



    Anmerkungen zur Transkription


    Das Original ist in Fraktur gesetzt. Im Original in Antiqua
    gesetzter Text ist ~so markiert~.

    Weitere Anmerkungen zur Transkription befinden sich am Ende des
    Buches.




[Illustration: Cover]




Rein / Auf der Heidecksburg




    Thüringer Heimatbücher

    Veröffentlichungen des Thüringer Heimatbundes

    Band 3

    Berthold Rein

    Auf der Heidecksburg

    [Illustration]

    1·9·2·6

    Der Greifenverlag zu Rudolstadt (Thür.)




    Berthold Rein

    Auf der Heidecksburg

    [Illustration]

    1·9·2·6

    Der Greifenverlag zu Rudolstadt (Thür.)




Ausstattung von Willi Geißler


    »Rudolstadt ist eine der schönern und sehr schönen Gegenden
    Deutschlands; ich habe es in allen Jahreszeiten gesehen.«

            Wilhelm von Humboldt, 2. Januar 1827


Alle Rechte vorbehalten. Copyright by Greifenverlag Rudolstadt 1926.
Gedruckt von Mänicke & Jahn A.-G., Rudolstadt, in der Ehmcke-Fraktur.
Buchbinderarbeit ebenfalls von dort.

[Illustration: Heidecksburg]




Vorwort


Wissenschaftlich oder künstlerisch aufmerksame Besucher von nah
und fern stellen nicht selten Fragen nach Personen, Örtlichkeiten,
Geschichts- oder Kunstdenkmälern auf der Heidecksburg. Die Heimatkunde
vermochte bisher wohl allgemeine Auskunft zu erteilen, das Schloß
mit seinen geistigen Beziehungen war aber doch nur wenig in der
Öffentlichkeit bekannt geworden.

Wenn auch die Fürstin Elisabeth zur Lippe bei ihren Lieblingsstudien
in Familien- und Kunstgeschichte vieles festgestellt hatte, so ging
das doch nur selten über die Zeiten ihrer persönlichen Erinnerungen
zurück. Mehreren Hofbeamten hatten die Pflichten ihres Dienstes
nahegelegt, sich um die historische Bedeutung einzelner der ihrer
Obhut anvertrauten Schätze zu bekümmern. Dankbar erkenne ich diese
Vorarbeiten an.

Seit mir die Aufgabe zufiel, zuerst im Auftrag der Güntherstiftung
und dann im Dienst der Thüringischen Regierung, die Sammlungen der
Heidecksburg zu beaufsichtigen und an ihrer Erhaltung zu tun, was unter
den trüben Verhältnissen der Gegenwart möglich ist, trafen oft Anfragen
von wissenschaftlichen Anstalten, Kunstvereinen und Gelehrten aus
dem In- und Auslande ein, die ohne genauere Kenntnis der Archivakten
nicht zu beantworten waren. Deshalb war es nötig, planmäßig zunächst
im Staatsarchiv alles zu suchen, was Aufschluß über die Kunstwerke
geben konnte, dann aber auch in Verbindung mit der Verwaltung anderer
Schlösser und Archive zu treten. So ist es jetzt zum Beispiel möglich,
von dem Ende des sechzehnten bis zur Mitte des neunzehnten Jahrhunderts
56 Maler zu unterscheiden, deren Werke vorhanden waren oder sind und in
Beziehung zur thüringischen oder auch deutschen Kunstgeschichte stehen.
Mit Architektur, Bildhauerei und Kunstgewerbe verhält es sich ähnlich.

Aus dem, was von den Ergebnissen dieser Arbeit zunächst vielleicht die
Aufmerksamkeit eines größeren Leserkreises erwarten kann, lege ich
hiermit eine kleine Auswahl vor.

Daß mich dabei Liebe zur Heimat geleitet hat, hoffe ich nicht besonders
versichern zu müssen. Aus der Bekanntschaft mit der Vergangenheit kann
für die Zukunft treue Erinnerung hervorgehen.

Der Verwaltung des Staatsarchivs bin ich für nie ermüdende Geduld
und dem Greifenverlag für unbekümmerten Wagemut zu großem Danke
verpflichtet.

        Rudolstadt, Ostern 1926.

        Dr. Berthold Rein.




Frühgeschichte der Burg


Im Jahre 640 gründete der Herzog Rudolf von Thüringen auf einem
felsigen Berge das Haus Rudolstadt. So behauptet die Sage.

Eine Urkunde aus dem Anfang des neunten Jahrhunderts verzeichnet unter
den Gütern des Klosters Hersfeld den Ort Rudolstadt und meldet, daß
dort auch Slawen wohnen.

Den unstet wandernden Viehzüchtern der sorbischen Stämme war an der
Saale Halt geboten worden. Einzelnen von ihnen, die sich zu seßhaftem
Leben entschlossen, räumten die deutschen Ackerbauer Wohnplätze neben
ihren eigenen Gütern ein, wo sie als Viehknechte gute Dienste leisteten.

Eine lange Burgenkette von Eichicht bis Naumburg sicherte die Grenze,
Burgvögte sorgten für Ordnung ringsum und erweiterten ihre Gebiete
allmählich ostwärts über die Saale. Das feste Haus Rudolstadt lag dem
Waldland der Heide gegenüber und mag davon seinen Namen empfangen haben.

In der Zeit um 900 vermachte ein Rudolstädter namens Bikko dem Kloster
Fulda eine Schenkung, vermutlich das Fischerstal im Norden des Hains,
das noch im achtzehnten Jahrhundert das Fuldental heißt.

Urkunden des dreizehnten Jahrhunderts nennen als Zeugen für Verträge
drei Pfarrer, Bruno, Heinrich und Hermann, von Radolvestat. Die
Umgegend war bereits reich besiedelt, wie die vielen Dorfnamen im Tal
und auf den Nachbarhöhen beweisen.

Aus Burgvögten, die ihren Amtssitz auf den festen Häusern hatten,
wurden allmählich erbliche Burgherren als Lehensleute höherer
Machthaber, der Thüringer Landgrafen. Da Geldverkehr im Mittelalter
spärlich war, traten bei Unternehmungen, die größere Summen
erforderten, Verpfändungen oder Verkäufe auf Wiederkauf von Landbesitz
ein, und so hören wir, daß auch Haus und Stadt Rudolstadt wiederholt
aus einer Hand in die andere gingen.

Am 29. November 1264 überließ der Graf Hermann von Orlamünde dem
Erzbischof Ruprecht von Magdeburg sein gesamtes Eigentum, dabei auch
Rudolstadt mit zwei Schlössern. Diese, das »niedere« und das »hohe«
Haus, wechselten nach der Zeit mehrfach ihre Besitzer aus den Reihen
der Orlamünder und der Schwarzburger Grafen, die benachbart und
untereinander verschwägert waren.

Die Schwarzburger Günther und Heinrich gaben am 20. Februar 1306
Rudolstadt, das niedere Haus und alles, was dazu gehörte, für
neuntehalbhundert Mark dem Orlamünder Otto in Zahlung. Aber schon am
21. Januar 1334 gingen das obere und das untere Haus samt den damit
verbundenen Stadtteilen in die Verwaltung Heinrichs X. von Schwarzburg
über, und nach dessen Tode fiel 1340 Rudolstadt mit dem orlamündischen
Erbe an seine Söhne, die Grafen Heinrich XII. und Günther XXV. Seitdem
ist es schwarzburgisch geblieben.

Während der Fastenzeit 1345 drang im Thüringischen Grafenkrieg ein
Heereshaufe Landgraf Friedrich des Ernsthaften in Rudolstadt ein,
plünderte und brannte es nieder, dabei gingen auch das Rathaus und die
beiden Schlösser in Flammen auf.

Wo das niedere Haus, die untere Burg, gestanden hat, läßt sich
erschließen. Die Grenzen der Grundstücke und der alte Schloßweg
geben den Hinweis dazu. Dieser, der heutige Schloßaufgang VI, in
mehreren Jahrhunderten wiederholt erweitert, trägt die Merkmale eines
mittelalterlichen Burgwegs und hat vor der Stelle, wo heute das
Torgebäude steht, scharf nach rechts umgebogen, um über den Felsen die
spitze Bergecke zu erreichen, die jetzt vom Schloßgarten verdeckt wird.

Hier, von dieser schmalen Felsrippe aus, konnte die Burg über die weite
Saalaue und das enge Tal des Wüstenbaches die Wache halten. Als ihre
Zeit vorüber war, lagen die Trümmer noch lange umher. Graf Wolrad von
Waldeck besuchte sie 1548 als Sehenswürdigkeit, und nachdem sie bereits
in den gewaltigen Mauern der Schloßgartenterrassen aufgegangen waren,
hieß eine Stelle am Südabhang 1669 noch »unter der alten Burg«.

Unmittelbar am Fuße der steilen Höhe schob sich der Pfaffenhügel
flach gegen die Talsohle vor. Er trug die Kapelle Sankt Andreas, den
Mittelpunkt der deutsch-sorbischen Altstadt. Diese lief am Ufer des
Wüstenbaches entlang und dehnte sich um drei Gutshöfe schließlich bis
zur heutigen Brückengasse aus.

Das obere Haus stand eine Felsstufe höher, am Ostende des heutigen
Schloßhofes. Der Fahrweg zu dieser Burg zweigte an der Krümmung
des älteren Burgwegs ab, lief dann noch ein Stück am Südabhang des
Berges weiter und bog schließlich scharf und steil nach rechts um.
Seine letzte Strecke im heutigen Schloßtunnel erinnert noch an
mittelalterliche Wegeführung und an die Leistungen, die man früher,
namentlich mit schwerem Fuhrwerk, Menschen und Tieren zumutete. Die
Baustelle dieser oberen Burg hat wiederholt tiefgreifende Veränderungen
erfahren, zuletzt im Jahre 1823 durch Anlage der Terrassenbauten, die
mit Treppen und Reitwegen zum Schloßgarten hinunterführen.

Das obere feste Haus, auch noch von den Orlamündern gebaut, schirmte
die deutsche Stadt unmittelbar am Südfuße des Schloßberges. Ihre
älteste Hauptstraße, die heutige Stiftsgasse und Kirchgasse, begann am
Alten Tore vor dem Hause Stiftsgasse 44 und endete an der Stadtmauer
bei der Kleinen Badergasse. Erst im Kampfe mit der Saale wuchs die
Stadt nach Süden zu in die Breite. Ihr Gotteshaus war die Kapelle
»Sente Elißabeth gelegin uff dem Martte«, an der Ecke der Ratsgasse.

Das Leben der Burggrafen spielte sich durchaus nicht immer in der
engsten Heimat ab. Landespolizei auszuüben und Güter zu verwalten
überließen sie daheim ihren Beamten, während sie selbst Einkünfte und
Ehren im Dienste größerer Herren suchten.

Von Heinrich X. hören wir, er war Kriegsrat Kaiser Ludwigs des Bayern
und erwarb sich Verdienste in den Kämpfen des Deutschen Ritterordens
gegen die Polen. Einen Bau auf dem oberen Hause in Rudolstadt ließ er
aufführen. Sein Bruder war Günther zu Blankenburg, der als Deutscher
König 1349 in Frankfurt an Main starb.

Heinrich XII. begleitete den Gegner seines Oheims, Karl IV., auf
dessen Krönungszuge nach Mailand und Rom. Sein eigentlicher Wohnsitz
war Sondershausen, während sein Bruder Günther in Arnstadt residierte.
Beide bezogen aber auch zeitweise die Heidecksburg.

Günther XXVIII. erbte zwar Rudolstadt, wohnte aber auf Ranis. Sein Amt
als kaiserlicher Hofrichter führte ihn oft in die Ferne, so 1414–1417
auf das Konzil zu Konstanz, wo er starb.

Heinrich XXIV. hielt nur vorübergehend auf dem Hause Rudolstadt
Hof. Er war, wie sein Bruder Günther, der Erzbischof von Magdeburg,
zunächst Priester geworden, verließ aber den geistlichen Stand, um das
schwarzburgische Erbe anzutreten, und zeigte dann erst seine wahre
Natur als streitbarer Held. Sechs Feldzüge gegen die Hussiten führte er
als Amtmann im Vogtland.

Heinrich XXVI. verschrieb seiner Gemahlin Elisabeth von Cleve Schloß
und Stadt Rudolstadt als Witwensitz. Er ließ 1434–1448 ein neues
Schloß mit drei Flügeln aufführen. Die Nordwand des heutigen Marstalles
mit dem turmartigen runden Vorsprunge kann aus dieser Bauzeit stammen.

Vier Söhne Heinrichs XXVI., die den Namen Heinrich trugen, wurden
Geistliche. Der älteste von ihnen starb als Erzbischof von Bremen
in Münster, der zweite war Provisor des Eichsfeldes und endete als
fehdelustiger Kämpe in Bremen. Der dritte liegt als Dompropst in
der Stiftskirche von Hildesheim begraben, und der vierte starb als
Subdiakonus in Straßburg. Drei andere Söhne erhielten den Namen Günther
und führten das weltliche Regiment in der Heimat fort.

Der älteste von ihnen, Günther XXXVI., trat von Rudolstadt aus seine
Palästinafahrt mit dem sächsischen Adel an, zog sich dann auf die
Heidecksburg zurück und starb hier 1503.

Günther XXXVIII. war 1450 in Rudolstadt geboren, hielt sich jedoch bald
von der Heimat fern. Der jüngste, Günther XXXIX., bekleidete das Amt
eines Statthalters von Bremen, erbte dann aber die schwarzburgische
Herrschaft und erhielt 1518 zu Augsburg von Kaiser Maximilian die
Bestätigung seiner Würden und Rechte. Mit sächsischer Hilfe schlug er
1525 den Bauernaufstand bei Stadtilm nieder. Er wird als demütig und
leutselig gerühmt im Verkehr mit seinen Untertanen. Zur Reformation
konnte er sich nicht verstehen, da er jeder Neuerung abhold blieb.

[Illustration: Torhaus]

Sein Sohn Heinrich XXXII. hatte die fromme und sanfte Natur des Vaters
geerbt, doch erzeugte seine Neigung zur evangelischen Lehre ein tiefes
Zerwürfnis zwischen beiden und wurde die Ursache, daß er in eine Art
Verbannung von Arnstadt nach Rudolstadt ziehen mußte. Hier durfte er
sich, ohne daß es der Öffentlichkeit auffiel, Privatgottesdienst nach
der neuen Form in der Andreaskirche einrichten. Als sein Vater starb,
zog er nach Arnstadt zurück und ließ der Reformation freien Lauf bis
zu seinem Tode 1538. In dem Ehevertrag hatte er seiner Gemahlin die
Ämter Rudolstadt und Blankenburg gesichert für den Witwenfall. Das Haus
Blankenburg, der Greifenstein, war ganz baufällig, das Haus Rudolstadt
hatte nur Umbauten nötig. Die Erinnerungen an drei gute Jahre ihrer
jungen Ehe zogen nun die junge Witwe hierher.




Katharina die Heldenmütige 1509–1567


Noch nicht sechzehn Jahre alt hatte sie die Henneberger Heimat
verlassen, um dem Schwarzburger zu folgen, mit siebzehn Jahren war sie
Mutter geworden, nun mußte sie als neunundzwanzigjährige Witwe ihr
Schicksal selbst lenken. Zwei Töchter waren ihr am Leben geblieben, ein
Kind erwartete sie. Warmes Herz, klarer Blick und kräftige Hand standen
ihr zu Gebote.

Das Bild Katharinas würde wohl in dem Dämmerschein der Vergangenheit
verblaßt sein, wenn nicht Schillers Aufsatz vom Frühstück auf dem
Schlosse zu Rudolstadt es wieder an das Licht gerückt hätte. Der
einzige ursprüngliche Zeuge für die seltsame Begebenheit ist Cyriacus
Spangenberg, einer ihrer vielen Schützlinge. Sein Werk »Adelsspiegel«
war schon für Schiller nicht erreichbar und wird heute sehr selten
sein. Deshalb lohnt es sich vielleicht, sein Zeugnis im Wortlaut
wiederzugeben.

»Hierbei will ich nur noch eine mannlich beherzte Tat einer deutschen
Fürstin erzählen, wie ich die aus derselben eigen Munde Anno 1552
gehöret.

Im Schmalkaldischen Kriege 1547 hat sichs zugetragen, als Kaiser Karl
wieder aus Sachsen durch Thüringen nach dem Franken- und Schwabenland
gezogen, mit den beiden gefangenen Fürsten, Herzog Johann Friedrich,
Kurfürst zu Sachsen, und Landgraf Philipp zu Hessen, daß die Gräfin
von Schwarzburg auf Rudolstadt, Frau Katharina, geborne Fürstin von
Henneberg, Witwe, für ihre armen Untertanen Salvaguardien ausgebracht,
damit dieselbigen an Viehe und Gütern für den durchziehenden Kriegsvolk
unbeschädigt bleiben möchten. Hat dagegen sich erboten, damit auch
das Städtlein Rudolstadt unbeschweret bleiben möchte, um ziemliche
Bezahlung Brot und andere Speis und Trank heraus an die Saalbrücke zur
Notdurft zu verschaffen, wie denn auch geschehen. Doch hat sie die
Brücke einen guten Weg weiter von dem gewöhnlichen Ort vom Städtlein am
Wasser hinab über die Saale schlagen lassen. Mittlerweile haben ihre
armen Leute, was ihnen sonst lieb, aufs Schloß Rudolstadt aus dem Wege
geflöhet. Und haben im Vorüberzuge Herzog Heinrich von Braunschweig
beneben seinen Söhnen und der Duc de Alba an gedachte Gräfin werben
lassen, das Morgenbrot bei ihr zu nehmen. Darauf sie zur Antwort geben,
daß sie mit ihren Personen wohl zufrieden wäre, hätte aber ein schlecht
gering und ungebauet Haus, darauf jetzigerzeit viel schwangere Weiber,
Sechswöchnerinnen und Kinder von ihren Untertanen aus Furcht gewichen,
wollte aber für sie wohl Raum finden und gerne mitteilen, was das Haus
vermöchte. Doch darneben gebeten haben, damit fürlieb zu nehmen und
auch die Verschaffung zu tun, daß ihre armen Leute der ausgebrachten
Salvaguardi genießen möchten. Hat aber insonderheit den Herzog von
Braunschweig durch einen ihrer Gesandten, der sie auf das Schloß
bringen sollte, bitten lassen, ihre Gelegenheit und Zustand als einer
Witwe zu bedenken und daran zu sein, daß nicht zuviel Gesindes mit
aufs Haus kommen, noch sie, derweil sie sich diesmal so eilend keiner
Gäste versehen, zu hoch überladen werden möchte. Wollte sie die Herren
gerne haben und ihnen tun, was ihr Vermögen, doch dem Gesinde, so sie
mitbringen würden, im Städtlein auch ihre Notdurft verschaffen.

Hierauf gedachte Herren zu ihr auf das Haus kommen, denen sie auf eine
Eile ziemliche gute Ausrichtung getan. Sie hat aber, alsbald ihr der
Fürsten Zukunft zuentboten worden, ihre Junker in der Nähe eilends zu
sich beschieden, beneben etlichen Schultheißen, wiewohl der Junker
allbereit viel bei ihr auf dem Hause, dahin sie denn auch ihr Weib und
Kinder geflöhet gehabt, gewesen. Unter der Mahlzeit aber kömmt ihr die
Botschaft, daß die Spanier ungeachtet der Salvaguardien in etlichen
Dörfern ihren armen Leuten das Viehe mit Gewalt genommen und mit sich
davon getrieben, welches sie gar heftig bewegt, wie sie dann auch ein
großmütiges Weib gewesen. Derwegen alsbald allen, die bei ihr auf dem
Hause gewest, heimlich befohlen, sich mit ihrer besten Rüstung und
Wehre gefaßt zu machen und auf der Fürsten Gesindlein Achtung zu geben,
daß keins aus dem Hause komme, und derenwegen Tor und Pforten wohl in
acht zu nehmen. Ist darnach wieder zu den Fürsten in das Gemach, da sie
Mahlzeit gehalten, gangen und ihnen mit bewegtem Gemüt geklagt, wie es
ihr und ihren armen Leuten ergehe über gegebene Sicherung. Dessen die
Herren denn freundlich gelacht, sie heißen zufrieden sein und gesagt,
daß in dergleichen Zügen ein solches nicht allerdinge noch allezeit
so gar könnte verkommen werden. Darüber sie bei ihr selbst unmutig
worden und begehret, sie wollten daran sein, daß ihre armen Leute ihr
Viehe wieder bekommen möchten, oder es müßte Fürstenblut gelten für
Ochsenblut. Welche Rede die Herren erstlich in Scherz geschlagen und
sie vertröstet zu versuchen, das abgetriebene Viehe, wo nicht alles
doch einsteils wieder zu bekommen. Damit sie aber nicht zufrieden
gewesen, sondern begehret, alsbald dran zu sein, daß ihren armen
Untertanen ihr Viehe wieder werden müßte.

Da sie nun einen aus ihrem Mittel hienach senden wollen, das Viehe
wieder zurückzubringen, hat sie befahret, es möchte derselbige dieses
ihr angefangenes ernstes Werk und harte Wort dergestalt und mit solcher
Unbescheidenheit bei andern fürbringen, daß beide ihr und ihren armen
Leuten ein Argers draus entstehen möchte, und derentwegen nicht zugeben
wollen, daß der Herren einer oder auch jemand von ihrem Gesinde
abgesandt würde, sondern darauf gedrungen, schriftlich das Viehe wieder
abzufordern, wollte sie von den Ihren etliche darzu abfertigen. Und
hat auch mit angehänget, daß ihr keiner von dem Hause kommen sollte,
sie wüßte dann gewiß, daß sie ihr Viehe wiederbekäme. Und im Fall,
daß darüber etwas Gewaltsames von ihnen sollte fürgenommen werden,
sollte ihr keiner lebendig vom Hause hinwegkommen. Und hat darauf
ihre gewappneten Leute ins Gemach mit ihren Wehren hereintreten und
allda aufwarten heißen, dessen denn der Duc de Alba nicht ein wenig
erschrocken. Der Herzog von Braunschweig aber sich nichts merken
lassen, sondern solches alles ihr zum besten gedeutet als einer solchen
Landesmutter, die sich ihrer armen Leute billich mit Ernst annehmen
und die nicht gerne verderbt wissen wollte, sie freundlich angeredet,
sie sollte sich zufrieden stellen, es sollte der Sachen bald Rat
geschafft werden. Und beneben dem Duc de Alba ein kurz ernstliches
Schriftlein mit ihrem Handsigill gefertigt mit Anzeigung, was für
Gefahr denen darauf stehen würde, so wider gegebene Salvaguardi das
Viehe abgetrieben. Und haben solchen Zettel der Gräfin auf ihr Begehren
zum besten zu bestellen übergeben, welchen sie denn auch durch die
Ihrigen eilend abgefertigt. Aber die Herren nicht weglassen wollen, bis
einer schnell zurück kommen und die Botschaft bracht, daß den Bauern
ihr Viehe wieder worden. Darauf sie den Fürsten zum höchsten gedankt,
dieselbigen ihr aber bei ihren fürstlichen Ehren zusagen und versichern
müssen, solches, was sie aus dringender Not tun müssen, weder an ihr
noch den Ihren zu eifern noch zu rächen. Und hat Herzog Heinrich dieses
ernsten Scherzens darnach wohl lachen müssen, auch die Gräfin darum
gelobet. Und sind also endlichen mit Frieden in gutem voneinander
geschieden.«

Bald nach jenem Ereignis sollte die unerschrockene Frau Gelegenheit
haben, als Beschützerin des evangelischen Bekenntnisses dem Willen
des fanatischen Kaisers selbst zu trotzen. Heimatschriftsteller des
siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts erzählen gern davon.

Der Saalfelder Pfarrer Kaspar Aquila, ein tätiger Gehilfe Luthers bei
der Bibelübersetzung, war gegen das Augsburger Interim aufgetreten
und wurde bei Karl V. verklagt, so daß dieser eine Prämie von 5000
Gulden auf seinen Kopf setzte. Die Saalfelder ersuchten die Gräfin,
den Bedrohten auf einige Zeit in Verwahrung zu nehmen. Sie ließ
einen Kutschwagen bis vor Saalfeld fahren. Der Magistrat holte den
standhaften Prediger in seinem Hause ab und begleitete ihn durch das
Blankenburger Tor.

»Als die Frau Superintendentin damals beim Schießteiche ihre Tücher und
Bettgewand gewaschen, erschrickt sie heftig über solchen Aufzug und
fragt mit bestürztem Gemüte: Ei, daß Gott walte, wo wollt ihr meinen
lieben Herrn hinführen? Darauf er sie mit den Armen umfangen und ihr
mit folgenden Worten einen Kuß gegeben: Liebe Hausmutter, gehab dich
mit den Kindern wohl! Bittet Gott für mich und gebet mir fleißig acht
aufs Häusel! Darauf steiget der Herr Superintendent in Gottes Namen
auf den Wagen und fähret geschwind fort auf den Hain zu.

Zur Losung hatte die Gräfin dem Kutscher ein weißes Tuch mitgegeben,
damit er es, wenn er nahe an das Schloß komme, zu einem Zeichen
auswerfen sollte. Als solches geschehen, verschickte die Gräfin all
ihr Hofgesinde hin und wieder in die Stadt, bis auf einen Einzigen,
ihren Schneider, und logiert Herrn Aquilam in aller Stille in einem
Oberstüblein. Hat die teure Wohltäterin über der Tafel etwas Köstliches
gehabt, hat sie dieses gesagt: Gehe hin und bringe mir das dem kranken
Mann! Da denn mehrgedachter Schneider schon gewußt, wem solch Essen
zugehöre.

Wenn die Gräfin zu gewissen Zeiten den Aquilam in seinem Stüblein
besucht und denselben gefragt: Herr Aquila, wie stehts, was macht Ihr
Gutes? hat er geantwortet: Gnädige Fürstin und Frau, da sitze ich und
lese in meinem Psalterbüchlein die Worte: Deine Kinder werden um deinen
Tisch sitzen wie die Ölzweige! Da fällt mir ein Zähren nach dem andern
auf die Bibel.

Als nun die Gräfin gedacht, sie vermöchte als eine Witwe den Aquilam
nicht länger bei sich behalten, hat sie an ihre Herren Brüder
geschrieben und sie gebeten, daß sie doch den Aquilam zu sich in
Verwahrung nehmen und von ihr abfordern lassen wollten.«

Lorenz Ritter, Poet und Priester in Blankenburg, besang die Gräfin:

    ~Sic Aquilam texit, qui propter dogmata Christi,
      Non, sibi commissa, tutus in orbe fuit,
    Sic alios etiam defendit saepe fideles
      Constantesque viros. En pietatis opus!~

    So hat sie den Aquila beschützt, der wegen der Lehre Christi,
      die ihm anvertraut war, in der Heimat nicht sicher lebte,
    Ebenso verteidigte sie auch oft getreue
      und standhafte Männer. Sehet, welch ein Werk der Frömmigkeit!

Über die Lebensereignisse und die Geistesart der heldenmütigen Frau
ist manches aus den Archiven bekannt geworden, manches wird noch
darin schlummern. Als Landesherrin bestand sie herzhaft auf ihren
Rechten gegenüber Gebietsnachbarn, die gar nicht immer ritterlich
gegen sie handelten. Dann fand sie aber bei den sächsischen Herzögen,
voran bei Johann Friedrich dem Großmütigen, gute Obervormundschaft.
Freimütig wie in Alltagsfragen verhielt sie sich in ihrem Bekenntnis
zur Reformation, was gar nicht immer leicht war, zumal geistliche und
weltliche Rücksichten zu ihrer Zeit noch vielfach ungeklärt einander
durchkreuzten.

Die Schwarzburgischen Besitzungen verursachten leicht
Verdrießlichkeiten, da Nutzungsrechte der Verwandten an Bergwerk,
Weinwachs, Jagd und Fischfang auf gemeinsamen Gebieten nebeneinander
liefen. Sie verteidigte dann diplomatisch klug die Ansprüche ihrer
Kinder, nicht ohne zartes Gefühl für Billigkeit.

Die Verwaltung ihrer Ämter Blankenburg und Rudolstadt nahm sie in die
Hand wie die Herrin eines großen Gutes, und sie griff zu, lenkte selbst
und sah persönlich nach dem Rechten.

Verlobungs- und Ehefragen ihrer Töchter erforderten feinen Takt, und
sie bewies ihn in mütterlicher Liebe wie in vorbildlichem Verhalten
ihren Schwiegersöhnen gegenüber, deren feinsinnigster, Graf Wolrad von
Waldeck, ihr in seinem Tagebuch ein rührendes Denkmal setzte.

Wissenschaft und Kunst haben schon Verlangen gehabt, etwas von der
äußeren Erscheinung der Gräfin zu erfahren. Ein Bild von ihr ist nicht
aufzufinden, und sollte es noch vorhanden sein, nicht mehr nachzuweisen.

So bleiben als Äußerungen ihres Geistes ihre Briefe übrig. Katharina
führte eine gewandte Feder, versäumte keine höfische Form, ließ aber
darunter ihr Gemüt nicht ersticken, und ihre hennebergische Mundart
klingt heimelig hindurch, auch der Goldglanz des Humors schimmert
zwischen den Zeilen.

Bilder von der Szene Fürstenblut für Ochsenblut! sind entstanden in
der Zeit, da man historisch-theatralisch malte, aber unser nüchternes
Urteil sucht Wahrheit. Auch die Dichtung hat sich mit dem Vorgang
beschäftigt und tut das heute noch, aber fern von Wahrscheinlichkeit.

Freunde der Graphologie mögen die Schriftzüge deuten, auch wenn sie
hier nur stark verkleinert zu bringen sind. Sie bilden den Schluß eines
Briefes an ihren Bruder.

[Illustration]

        Euer Liebden treue schwester
        Catarina etc.

Nur zu einer allgemeinen Vorstellung von der Gestalt der Gegnerin Albas
kann uns das verhelfen, was man 1875 vorfand, als ihr Grab in der
Stadtkirche aufgedeckt wurde. Ihre Größe betrug nicht ganz 1,70 Meter,
und ihre Ringe, Weite 17, entsprechen einer kräftigen Frauenhand. Es
sind drei fadendünne Reifen, zwei aus Silber, einer aus Gold, die samt
Resten von brauner Seide und gemustertem Sammet in der Heidecksburg als
Reliquie aufbewahrt werden.

       *       *       *       *       *

Im Jahre 1572 erbte Graf Albrecht VII. die Ämter Rudolstadt
und Blankenburg, er wurde in der Folge Stifter der Linie
Schwarzburg-Rudolstadt und Stammvater dieses Fürstenhauses.
Kaum hatte er seine Residenz bezogen, als am 27. März 1573 das
Schloß niederbrannte. In seiner Jugend hatte er auf deutschen und
italienischen Universitäten studiert, dann am Hofe des Prinzen Wilhelm
von Oranien gelebt und Kriegsdienste bei dem Könige von Dänemark
genommen. Was er dabei an Schloßbauten als schön und zweckmäßig
kennengelernt hatte, wird ihm nun bei dem Neubau seines Hauses
vorgeschwebt haben. Schon nach drei Jahren konnte er die Gräfin Juliane
von Nassau, die Schwester des Oraniers, als Herrin in sein neues Heim
einführen. Auch seine zweite Ehe mit der reichbegüterten und heiteren
Pfälzerin Elisabeth von Leiningen-Westerburg wird nicht ohne Einfluß
auf die Ausstattung der Heidecksburg geblieben sein.

Bauteile dieser Periode dürften in den Untergeschossen des heutigen
Südflügels und Westflügels zu suchen sein, und was von Schmuckformen
die Zeit und neue Schadenfeuer überdauerte, fand pietätvolle
Verwendung, so die schöne Portalumrahmung mit den fünf Statuen der
Fürstentugenden vor dem Doppeleingang des Nordflügels.

Die Bautätigkeit Albrechts VII. setzten seine Söhne fort. Unter Graf
Karl Günther wird das Reithaus die Form angenommen haben, die es noch
heute im wesentlichen zeigt. Auch das Gebäude der Landesschule, heute
Landesbibliothek, war sein Werk. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß
der Pädagog Wolfgang Ratich in Karl Günthers Schloß Aufnahme fand
als Lehrer bei den Sprachstudien seiner Gemahlin Anna Sophie, einer
geborenen Prinzessin von Anhalt.

Reiche Bautätigkeit entfaltete der zweite Sohn, Ludwig Günther, als
er 1630 den Bruder beerbte. Trotz Schrecken und Nöten der Kriegsjahre
führte er in glänzender Weise die Erneuerung der Stadtkirche aus. Bis
an die Schwelle des Greisenalters war er ledig geblieben, da führte das
Schicksal eine stattliche blonde Gestalt in sein Haus zur Feier einer
Taufe, die ein verwandtes Ehepaar hier ausrichtete. Amilie Antonie
von Oldenburg-Delmenhorst gab rasch entschlossen seiner Werbung nach
und bewährte sich bald als geistiger Mittelpunkt eines werktätigen
und ernst religiösen Lebens im Zeitalter Speners und im Sinne August
Hermann Franckes.

Von 1639 bis 1646 schenkte sie ihrem Gatten vier Töchter und einen
Sohn, dann zog sie, die Tochter der weiten norddeutschen Ebene, als
Witwe in das enge Waldtal von Leutenberg. Dort stand ihr als Wittum die
Friedensburg zu. Mit weitem Blick und in fleißigem Tagewerk verwaltete
sie ihre Güter. Ihre Kinder, dazu ihre Pflegetochter Amilie Juliane
von Barby, erhielten unter ihrer Aufsicht eine musterhafte Erziehung
für das tägliche Leben und eine wissenschaftliche Bildung, die der
Zeit weit vorauseilte. Ihre Liebe für Kunst und Handwerk bewies sie in
Aufträgen, soweit sie nur mit ihren Mitteln ausführbar waren, und mit
der Bevölkerung wuchs sie zusammen in Freud und Leid der drangvollen
Jahre. Lehrer ihrer Kinder, Geistliche in ihrer Nähe, Beamte ihres
Haushalts, ein geschlossener Kreis Gleichgesinnter, gehören der
Geschichte des evangelischen Kirchenliedes an und vererbten religiöse
Dichtung bis auf Kindeskind (s. Rein, Die Friedensburg. Greifenverlag
1925).

In der Heidecksburg sind sechs große kulturhistorisch merkwürdige
Bilder aus ihrer Oldenburgischen Erbschaft übriggeblieben. Sie stellen
die Sage von einem Gottesurteil dar und fanden mehrmals Besprechung in
der Literatur, zuletzt 1921 in der Wilhelmshavener Zeitschrift Tide.
Außer Einzelporträten nach dem Leben ist ein Bild von Amilie Antonies
Kindern in großem Format vorhanden und eine idealisierte Familiengruppe
unter dem Kreuz Christi.




Amilie Juliane die Liederdichterin 1637–1706


Zu den wertvollsten geistigen Schätzen der evangelischen Kirche
gehört das Lied: »Wer weiß, wie nahe mir mein Ende!« Besucher unseres
Fürstenschlosses fragen nach der Dichterin, die in den Gesangbüchern
als Reichsgräfin von Schwarzburg-Rudolstadt bezeichnet ist, und
Fachgelehrte erkundigen sich nach Einzelheiten ihres Lebens.

Albrecht Friedrich, Graf von Barby und Mühlingen, war bekümmert, denn
die Kriegsfurie tobte um die Elblande, und seine Gemahlin Sophie Ursula
erwartete ihre schwere Stunde. In den Thüringer Bergen lebte sein
Oheim, Ludwig Günther von Schwarzburg, der wohnte allein auf seinem
Hause Rudolstadt, denn er war trotz seiner 56 Jahre noch unvermählt.
Bei ihm fand das Grafenpaar aus Barby Zuflucht, und hier wurde ihnen
am 19. August 1637 eine Tochter geboren. Die Schwester der jungen
Mutter, Amilie Antonie von Oldenburg und Delmenhorst, eilte aus dem
Stift Quedlinburg herbei, unbekümmert um Kriegslärm, und hob ihre
Nichte Amilie Juliane aus der Taufe. Das Schicksal fügte es, daß
die Oldenburgerin Schloßherrin auf der Heidecksburg wurde und ihrem
verwaisten Patenkind eine Heimat bieten konnte.

In Rudolstadt und Leutenberg verlebte Amilie Juliane nun Kindheit und
Jugendjahre. Dem Alter nach standen ihr von den vier Pflegeschwestern
zwei besonders nahe, Sophie Juliane und Ludämilia Elisabeth. Als Lehrer
wurde ihnen der Magister Johannes Hedwig bestellt, eine treue Seele,
ein Meister der lateinischen Sprache und ein Erzieher zu peinlicher
Ordnung und sauberer Arbeit. Die tiefgründige Lebensauffassung
der mütterlichen Führerin ging auf Amilie Juliane über, und der
Pflegebruder Albert Anton wählte sie zur Gattin. Am 7. Juli 1665 wurde
die Heidecksburg ihr Heim auf Lebenszeit.

Mit tüchtigem, nüchternem, wirtschaftlichem Sinn ergriff sie die
Aufgaben ihres neuen Berufs. Mit reger Teilnahme und stets hilfsbereit
begleitete sie die Geschicke ihrer Mitmenschen in Stadt und Land. Not
gab es überall, im Grafenschloß wie in der Bauernhütte, denn es war
wunden- und seuchenreiche Zeit.

Mutterleid und -freud war der Gräfin beschieden, ein Töchterchen
starb früh, aber ein Sohn, der spätere Fürst Ludwig Friedrich, wuchs
kräftig heran. Ihre eigene starke Natur erlag schließlich, erschüttert
durch ein Steinleiden, am 3. Dezember 1706. In dem Turmgewölbe der
Stadtkirche bereitete ihr der Gemahl eine würdige Grabstätte, in der er
selbst vier Jahre danach beigesetzt wurde.

Aus der Kindheit Amilie Julianes ist ein Andachtsbuch erhalten, das
sich die Vierzehnjährige zusammengestellt hat, in handlichem Oktav,
mit kräftiger Schrift. Neben kleinen Schulgebeten treten reifere
Gedanken auf. Insgesamt entspricht der Inhalt etwa dem, was sich eine
ernste Konfirmandin auswählt an Gebeten, Sprüchen und Liedern. Eine
gewisse Bekanntschaft mit der Literatur ist festzustellen. Auch das
Geistliche Farbenlied: »In schwarz will ich mich kleiden!«, einem
volkstümlichen Liebeslied nachgebildet, ist vorhanden. Es durchläuft
mit 15 Strophen eine ganze Farbenskala der Symbolik. Die Auswahl
für dieses Andachtsbuch wird, wenn nicht ganz und gar getroffen, so
doch wenigstens stark beeinflußt worden sein durch die mütterliche
Erzieherin oder durch den Magister Hedwig.

Aus den Jahren 1656 und 1657 ist ein Schulheft wertvoll, starker
Quartband, treffliches Büttenpapier, in Leder gebunden, für Freunde
der Schriftkunst und der Barockformen eine Augenweide, mit spitzer,
spitzer Feder geführt. Als Sinnspruch setzt die Neunzehnjährige voran:
~Duce deo, comite pietate~, Gott soll ihr Führer und fromme Liebe
ihre Begleiterin sein. Zunächst treten schulgerechte Briefübungen
auf über die einzelnen Artikel der Augsburgischen Konfession, in
deutscher und lateinischer Sprache abgefaßt. Zwischen den gelehrten
Erörterungen laufen Bestandteile eines Briefwechsels, der zum Teil
wohl auf wirklichen Ereignissen beruht, zum Teil auch der sprachlichen
Gewandtheit zuliebe erdichtet sein mag. Als Empfängerin ist die älteste
Pflegeschwester, Sophie Juliane, gedacht. Verkehr zwischen Rudolstadt
und Leutenberg, Reisen nach Altenburg und Leipzig, auch die Barbysche
Heimat, finden Erwähnung.

Als Bekenntnisse der eigenen Seele klingen wie eine Vorahnung des
heutigen Pazifismus ihre Äußerungen: »O wollte Gott, daß Er aller
Soldaten blutgierige Herzen dermaßen lenkte, daß sie sämtlich eine
Abscheu ob solcher Kriegerei gewinnen und dem Frieden sich ergeben,
damit auch nicht Deutschland wieder mit Krieg beleget und angefüllet
werden möchte. Nun, wir müssen hierin uns des göttlichen Willens
ergeben mit gefaßter Hoffnung, Er, als der aller Potentaten Herzen in
seinen Händen hat, werde die Kriegesanfänger also regieren, daß kein
Fünklein Unfried in Deutschland kommen möge!«

Gleichberechtigung der Frauen vertritt sie, indem sie die
Pflegeschwestern ermahnt, sie möchten »ihren Studiis mit mehrerem Fleiß
obliegen, damit alle diejenigen, deren gefaßte Meinung, ob vermöchten
die Weibsbilder zum Studieren keineswegs tüchtig sein, überwiesen und
dero ungegründetes Vorgeben könnte verworfen werden«.

Ein zweiter Teil dieses Heftes enthält Briefe an die vier
Pflegeschwestern, ebenfalls sowohl deutsch wie lateinisch, zum Teil
aus Rudolstadt, zum Teil aus Leutenberg datiert. Sie behandeln
die Tugenden, erwähnen aber auch wieder Reisen und Pläne. Echtes
Menschentum geht der Verfasserin über äußere Formen, denn sie rät einer
jüngeren Verwandten, die vor einer Entscheidung steht: »Besser in
einem Winkel oder einsamen Ort, als bei Hofe!« Der Briefwechsel Amilie
Julianes hat sich nur aus einer kurzen Reihe von Jahren erhalten,
spiegelt aber ihr Alltagsleben und ihre Umgebung bis in kleinste
Züge wider, eine Fundgrube für Heimatgeschichte und Kulturgeschichte
überhaupt.

Über all ihre Briefe setzt die Liederdichterin, einem Gelübde gemäß,
~J. N. J.~, das heißt im Namen Jesu, oder ~J. H. S.~, das heißt Jesus,
Heiland, Seligmacher. Im übrigen ist von ihrem innersten persönlichen
Leben, ihren Glaubensangelegenheiten, wenig die Rede. Treue Gesinnung
kommt zum Ausdruck, wenn sie von quäkerischer Schwärmerei zu berichten
hat, oder wenn der Fürst von Hanau seine Brüder enterben und einen
katholischen Landgrafen als Erben einsetzen will: Gott regiere ihn, daß
er nicht gar zum Narren wird! Über ihr körperliches Befinden verliert
sie selten ein Wort und gebraucht dann keinen zimperlichen Ausdruck.
Sie bedauert höchstens, daß sie herzoglichen Besuch nicht gebührend
begleiten kann, weil ihr die Beine steif sind wie Ochsengebratenes.

Wie sah das Heim der Dichterin aus? Der Hauptbau des Schlosses war
dreiflügelig, annähernd so in der Hauptfront wie er heute noch besteht.
Nur dürfen wir uns die Umgebung des Gebäudes nicht wie die eines
neuzeitlichen Schlosses vorstellen. In der gräflichen Wohnung selbst
waren die Räume sehr beschränkt. Wurde eine Stube neu hergerichtet,
wie das zitronfarbene Gemach mit Alkoven, so erkaufte die Hausherrin
sich die Freude daran mit viel Mühe und Sorgfalt und bestickte die
Wandbekleidung mit großen Flammen und Blumen. Die Wohnung von zwei
höheren Hofbeamten befand sich auch im Haupthaus, ein Burgvogt mit
Familie wohnte im Torgebäude, und viel Gesinde sonst noch hantierte
und hauste in Nebenräumen des Schlosses. Zimmer für Gäste waren wohl
vorgesehen, wenn diese aber unangemeldet mit großem Troß eintrafen,
so entstand Verlegenheit und Spannung bei der Hausfrau. Und wenn
zu besonderer Arbeit, zum Beispiel um Hirschhornwasser zu brennen,
ein ungestörter Raum nötig war, so diente das Zimmer eines gerade
verreisten Familiengliedes dazu. Sollte aber Festkonfekt gegen
vorzeitige Zugriffe gesichert sein, dann war der Schrank in der
Kleiderkammer das sicherste Versteck.

Eine Terrasse diente als Reitbahn, und die Gartenanlagen waren bebaut
mit Laubengängen aus schweren Holzbalken, zwischen denen die Beete
für einheimische Pflanzen und die Gewächshäuser für Südfrüchte,
Pomeranzen, Zitronen und Melonen, sich erstreckten. Der Schloßhof
war eng. Unmittelbar an die herrschaftliche Wohnung reihten sich
die Pferdeställe an, und auf der Nordseite standen die Kuh- und
Schweineställe. Dazwischen waren für Fleischerei und für den
Kellerbetrieb die nötigen Schuppen eingebaut. Ausgiebige Düngerstätten
nahmen einen großen Teil des Hofes ein.

Wenn auch Geldverkehr im siebzehnten Jahrhundert bereits sehr rege
war, so brachten es doch die Nachkriegszeiten mit, daß der gräfliche
Haushalt auf den Ertrag seiner Landwirtschaft angewiesen blieb. Ein
Lieblingseigentum der Gräfin bildeten ihre Gutshöfe in Cumbach und in
Schaala, aber auch an der Landwirtschaft um Schwarzburg und Leutenberg
hatte sie Anteil, und sie betätigte ihn durch eigene Fürsorge und
Arbeit. Wenn sie für drei gemästete Schweine und Branntwein 20 Gulden
einnimmt, will sie Bettdrillich dafür kaufen. Wenn ihre Leute Flachs
ausraufen, welcher gar schön wird, so verfügt sie umsichtig darüber,
und die Hopfenernte will sie nicht zu früh losschlagen, da die
Preise noch steigen werden. Von Kirschen und Nelken und Honiggewinn
aus Cumbach, von allen Erstlingen der Ernte erhalten Pflegemutter
und Schwestern in Leutenberg eine Probe. Im März besorgt sie junge
»Gänsigen« und schickt die Zuchtgans mit, damit die Kleinen nicht
»verfrieren«.

[Illustration: Amilie Juliane]

Ein großer Schwarm von Gesinde gehörte zum Haushalt und zehrte mit
aus Küche und Keller. Wer auf dem Schloßberg nicht unterzubringen
war, dem wurden Baustellen oder Häuser am Fuße desselben angewiesen.
Von da konnten die Getreuen für ihre Alltagsgeschäfte oder als
galonierte Diener für Festgelegenheiten oder endlich als Bewaffnete
bei Not und Gefahr leicht zur Stelle sein. Diese Ansiedlungen mit
ihrem Kleinleben sind noch heute die Freude kunstsinniger Fremder und
ähneln den Söldnergassen reicherer Städte, wie Nürnberg. Mit allem,
was darin sann und spann und lebte und webte, war die Gräfin vertraut.
Auch sonst hielt sie in der Stadt mit Beamtenfamilien und eingeborenen
Bürgern getreue Nachbarschaft, was namentlich bei Patenschaften,
Verlobungsplänen, Hochzeiten, Krankheiten und Sterbefällen tagtäglich
zum Ausdruck kam.

Um den Grafen Albert Anton, den sie stets peinlich streng mit Nennung
der Titulatur umschreibt, war sie ängstlich besorgt. Wenn ihr gnädiger
Herr »kleine Liesichen« im Gesicht hat, muß ihm der Leibarzt zur Ader
lassen. Ist er auf Reisen im Lande unterwegs, so bangt sie, bis er ihr
gesund zurückkehrt. Seine Jagdbeute aus Paulinzelle an Wildschwein
und Auerhahn ist ihr willkommen für die Küche, aber übermütige
Jagdgesellschaften mit Zechgelagen sind ihr ein Greuel. Sie stellt
dann gern fest, daß Albert Anton nicht daran teilnimmt, und verbietet
auch ihrer Jungfer, bei ausgelassenen Tänzen mitzutun. Als eine Jagd
morgens bis in die Nähe des Schlosses getrieben wird, muß die Hausfrau
ihre Andacht abbrechen, sich Hals über Kopf antun und den hungrigen
Weidmännern Würste und Schafkäse hinausschicken.

Die Freude der jungen Mutter an ihrem »Lützigen« ist groß. Großmutter
und Tanten erhalten Kunde von jedem Zähnchen, das sich zeigt, und
von dem Unglück mit der Kinderklapper, an der er bald erstickt wäre,
weil er sie ins »Maul« gesteckt hat. Als er der üblen Gewohnheit
huldigt, an den Fingern zu saugen, bringt ihm der gute Doktor Mack ein
klein Säcklein mit gefeiltem Hirschhorn, an dem er kauen muß. Auch
Spiel und geistige Entwicklung des Kleinen müssen die Leutenberger
Damen miterleben, und sie freuen sich, daß der Enkel und Neffe seine
»Weihnachtsgebeterigen« schön aufsagt und die Melodie ~In dulci jubilo~
richtig singt. Als vernünftige Mutter stellt Amilie Juliane schließlich
fest, Lützigen bedarf manchmal »eines kleinen Rütigens, denn er mir
oft auf den Hals störret«. Zur Belohnung seiner Unarten bekommt der
Fünfjährige dann eine eigene Stube.

Besuch muß es unheimlich viel auf der Heidecksburg gegeben haben.
Als fürstliche Nachbarn stellten sich die Reußen von Burgk, von
Lobenstein, von Schleiz, von Gerau und von Gräiz ein. Auch sonst
stiegen schwarzburgische Verwandte aus Arnstadt und Sondershausen und
weitere Angehörige aus Norddeutschland auf der Heidecksburg ab. Adelige
Beamte der Nachbarschaft, Herren und Damen aus der Stadt, alle waren
willkommen, verursachten jedoch auch manche Geduldsprobe. Dann gehen
Seufzer durch die Briefe der Vielgeplagten: »Gott gebe nur allezeit
hübsche Fremde, nur nicht alles durcheinander. Es ist so ein Schwarm
von Leuten da, daß ich es nicht sagen kann.« Wenn die Gräfin eine Reise
vorhat, stellen sich die Pflügin, die Heidenreichin, die Vitztumin,
die Conrektorin usw. ein: »Es sind ein Haufen Leute dagewesen, als ob
ich aus der Welt reisen wollte.« Und wenn sie zurückkehrt: »Mutter
Kathrein hat mich beneventiert.«

Alle Sorgen ihrer Handwerker erlebt sie mit. Der Maler Daniel kann
keinen Firnis auftreiben, sie schreibt darum, der »Tischner« Gabriel
Fleck hat die Rahmen für die Kirchenbilder zu groß gemacht, sie weiß
Rat dafür.

Solange der Handels- und Marktverkehr sich in Rudolstadt abspielt,
lassen sich die Botengänge leicht erledigen. Nun ist aber Schmuck und
Silbergeschirr in Nürnberg zu bestellen oder zu holen, da muß der
Trompeter Kaspar reiten. Einkäufe auf der Messe in Leipzig besorgt in
schwierigen Fällen Hans Heinrich, der Maler, derselbe, der uns die
Emporen der Stadtkirche mit Bildern geschmückt hat. Er hat Geschmack,
das Rechte auszuwählen an Gewand und Tand, und vervollständigt
bei dieser Gelegenheit gern feine Vorräte an guten Farben. Als
außerordentlicher Gesandter für Vertrauensangelegenheiten erbietet sich
auch der gute Doktor Mack.

Ein lieber Winkel in der Grafschaft, ein Stück Jugendheimat der Gräfin,
ist ihr Leutenberg mit seiner Umgebung. Hier kennt sie sich in allem
aus. Als die Papiermühle dort eingerichtet wird, wünscht sie »gute und
fröhliche Zeitung« auf das Leutenberger Papier schreiben zu können.

Regelmäßig im Herbst wird Schwarzburg aufgesucht und von da dann die
Waldreise angetreten auf die »Glashütte« und das »Neue Haus«. Darauf
freuen sich die Teilnehmer, sie werden sich mit Glasmachen erlustieren
und etwas von ihren Künsten in die Welt hinaussenden. Die Schmalenbuch
und das Herrenhaus bedenkt sie aus »sonderbarer Liebe« mit einem Legat
von 150 Gulden.

Aus Frankenhausen schickt sie Silvesterbirnen heim und erzählt, wie sie
die Salzkunst besehen hat und von den Salzherren mit Kuchen bewirtet
worden ist.

Aus Blankenburg am Harz schickt sie als duftenden Gruß einen Käse und
setzt voraus, daß ihn die gnädige Frau Mutter in ein Tuch mit Wein
schlagen wird.

Dauert die Reise längere Zeit, oder erstreckt sie sich gar nach
Norddeutschland zu den leiblichen Schwestern, dann stellt sich eine
gesunde Sehnsucht ein nach dem Sohne, den die Tanten in Leutenberg
einstweilen versorgen, und nach einer ruhigen Stunde daheim auf der
Heidecksburg.

Von ihrer Schwiegermutter und ihren Schwägerinnen hat Amilie Juliane
Niederschriften über Landwirtschaft, Haushaltung und Küchenarbeiten
geerbt und sich in einem stattlichen Quartband gesammelt. Goldene
Regeln dabei: Ein Hausvater darf nichts verschieben, darf nicht erst
morgen verrichten, was er heute tun soll. Jeden Abend trägt er seinem
Gesinde auf, was am folgenden Morgen zu arbeiten ist, steht selbst
früh auf und spricht seinen Leuten freundlich zu! Alte und neue Zeit
stießen hart aufeinander. Einheimische Kräuter, Salbei, Wegbreit und
Zichorienwurzeln, sammelte die Hausfrau noch, aber der Handelsverkehr
brachte ihr schon reichlich Südfrüchte, Reis und Gewürze ins Haus.
Zwischen den Küchenrezepten schrieb sie sich Heilmittel auf, so: »Ein
gesundes Magenpulver durch den mannhaften Doktor Steffen von Venedig
Römisch Kaiserlicher Majestät Maximiliano zum Gedächtnis verordnet«.
Sterndeutung für Menschenleben war noch im Schwang, auch an die
Wirkungen abenteuerlicher Operationen für verhextes Vieh glaubte man
noch, aber das ~Dispensatorium Noricum in folio~, das große Nürnberger
Arzeneibuch, war schon der wissenschaftliche Ratgeber der Hofapotheken
in Rudolstadt und Leutenberg, die die Gräfinnen selbst führten samt
Laboratorium und Kräuterboden.

Zwei Gesangbücher, von der Hand Amilie Julianes geschrieben und
für ihre täglichen Andachten bestimmt, liegen im Staatsarchiv auf
der Heidecksburg. Das erste, aus dem Jahr 1652, ist mit zierlichen
jugendlichen Zügen geschrieben, in dem zweiten führt eine kräftige
Frauenhand die Feder. Die beiden Bücher gehören mit ihrem Inhalt dem
persönlichsten Leben der Gräfin an und waren nicht bestimmt für das
Auge und das Urteil anderer. Das zweite ist in der Auswahl bedeutender
und reifer und beruht auf einem größeren Umblick in der Literatur. Die
bekanntesten Lieder des siebzehnten Jahrhunderts kommen darin vor.
Dichter mit Namen anzuführen, kam als allgemeine Sitte erst später auf.
Es ist in keinem der beiden Bücher hier geschehen.

Um lyrische Dichtung legt die Sage gern einen epischen Mantel. Das
widerfuhr auch dem Sterbelied Amilie Julianes. Als am 19. September
1686 Herzog Johann Georg von Eisenach auf der Jagd vom Schlage
getroffen tot zusammengesunken war, brachte man das Lied mit diesem
Ereignis in Verbindung und nannte einen Geistlichen in Gräfentonna
als Verfasser. Ein Konzept der Gräfin in der Kirchenbibliothek von
Gera trug die Überschrift: Neuhaus, den 17. September 1686. Danach
erzählte der Volksmund von einem Jagdunfall in Neuhaus. Die neuere
Forschung hat aus den Gedanken und Wendungen des Liedes die innere
Verwandtschaft mit den übrigen Gesängen der Dichterin nachgewiesen.
Eines besonderen Ereignisses als Anlaß zu Todesgedanken bedurfte
es in Kriegs- und Seuchenzeit nicht. Der Lebensweg der Gräfin war
eingefaßt von Totenkreuzen, sie blieb schließlich die Letztüberlebende
ihrer Barbyschen Familie, und in Rudolstadt starben drei ihrer
Pflegeschwestern und Schwägerinnen erschütternd kurz nacheinander,
darunter die ihr geistig nächstverwandte Ludämilie Elisabeth, die
Dichterin jungfräulich zarter Glaubenslieder. Unter dem Eindruck
solcher Erlebnisse wird auch ihr Lied entstanden sein:

    Werde munter, mein Gemüte,
    Und schau diesen Zustand an,
    Wie des Höchsten Wundergüte
    Großes hat an mir getan:
    Es geschieht, was er gebeut;
    Alles ja hat seine Zeit,
    Sterben und geboren werden
    Bleibt ein Wechsel dieser Erden.

    Ein Geschlechte muß vergehen,
    Und ein anders kömmt empor;
    Was vor Fälle oft geschehen,
    Stellt mein eigen Beispiel vor:
    Vater, Mutter, Brüder, Kind,
    Schwestern, die gestorben sind,
    Und wer sonst noch mußt erblassen,
    Haben alle mich verlassen.

    Ach! ich bin alleine blieben,
    Und mein ganz Geschlecht ist hin!
    Sollte mich das nicht betrüben,
    Die ich nun die Letzte bin?
    Ach! daß diesen bittern Schluß
    Die Erfahrung gründen muß,
    Und, daß eben an den Meinen
    Dieser Wechsel soll erscheinen!

Hymnologische Studien von heute beschäftigen sich wieder mit der
gräflichen Dichterin und könnten auf die Trauerreden hingewiesen
werden, die nach ihrem Tode im Lande Schwarzburg gehalten wurden:
drei Geistliche führen das Lied als Gedankenerbe der Gräfin an. Und
wenn nach dem Neuhaus gefragt wird, wo die Gräfin verkehrte, so wäre
der Pfarrer Johann Gottfried Holzhey von Mellenbach zu vernehmen.
Er erinnert den trauernden Grafen Albert Anton daran, wie er fast
einviertel Jahrhundert hindurch dem Grafenpaar zur Frühlings- und
Herbstzeit auf dem tannenumrauschten Herrenhaus das Wort Gottes
verkündet hat.

Auch äußere sprachliche Form vermittelt Stimmung, darum sei das Lied
hier buchstäblich so wiedergegeben, wie es von Seite 23 ab in dem
Andachtsbuch der Gräfin steht:


1.

    Wer weiß, wie nahe mir mein Ende,
      Hin geht die Zeit, her kömbt der Tod,
    Ach! wie geschwinde und behende
      Kan kommen meine Sterbens Noth,
    Mein Gott! ich bitt durch Christi Blut,
      Machs nur mit meinem Ende gut.


2.

    Es kan vor Nachts leicht anders werden,
      Als es am frühen Morgen war,
    Denn weil ich leb auff dieser Erden,
      Leb ich in steter Todts Gefahr,
    Mein Gott! ich bitt etc.


3.

    HErr! lehr mich stets mein End bedencken,
      Und wenn ich einsten sterben muß,
    Die Seel in Jesu Wunden sencken
      Und ja nicht sparen meine Buß,
    Mein Gott! ich bitt etc.


4.

    Laß mich bey Zeit mein Hauß bestellen,
      Daß ich bereit sey für und für,
    Und sage frisch in allen Fällen:
      HErr! wie du wilt, so schicks mit mir,
    Mein Gott! ich bitt etc.


5.

    Mach mir stets Zucker süß den Himmel,
      Und Gallen bitter diese Welt,
    Gib daß mir in den Welt getümmel
      Die Ewigkeit sey vorgestellt,
    Mein Gott! ich bitt etc.


6.

    Ach! Vater deck all meine Sünde
      Mit dem Verdienste Jesu zu,
    Darein ich mich fest gläubig winde,
      Das gibt mir recht erwünschte Ruh,
    Mein Gott! ich bitt etc.


7.

    Ich weiß, in Jesu Blut und Wunden
      Hab ich mir recht und wohl gebett,
    Da find ich Trost in Todes Stunden,
      Und alles, waß ich gerne hett,
    Mein Gott! ich bitt etc.


8.

    Nichts ist, was mich von Jesu scheide,
      Nichts, es sey Leben oder Todt,
    Ich leg die Händ in seine Seite,
      Und sage: mein HErr und mein Gott!
    Mein Gott! ich bitt etc.


9.

    Ich habe Jesum angezogen
      Schon längst in meiner Heil. Tauff,
    Du bist mir auch daher gewogen,
      Hast mich zum Kind genommen auff,
    Mein Gott! ich bitt etc.


10.

    Ich habe Jesu Fleisch gegeßen,
      Ich hab sein Blut getruncken hier,
    Nun kanstu meiner nicht vergeßen,
      Ich bleib in Ihm und Er in mir,
    Mein Gott! ich bitt etc.


11.

    Nun komm mein End heut oder morgen,
      Ich weiß, daß mirs mit Jesu glückt,
    Ich binn und bleib in deinen Sorgen
      Mit Jesu Blut schön außgeschmückt,
    Mein Gott! ich bitt etc.


12.

    Ich leb indes in dir vergnüget,
      Und sterb ohn alles Kümmerniß,
    Mir gnüget, wie es mein Gott füget,
      Und glaub und weiß es ganz gewiß,
    Durch deine Gnad und Christi Blut
      Machst du’s mit meinem Ende gut.

Ein Porträt Amilie Julianes nach dem Leben hat sich auf der
Heidecksburg erhalten. Es stellt ihren Charakter glaubwürdig dar: feste
geschlossene Züge, Gewand und Schmuck nicht weltfremd, klares Auge.
Albert Antons Hofmaler war Seyfried Lammers aus Nordhausen. Unter
seinem Namen wurde bisher alles zusammengefaßt, was uns jene Zeit an
Bildern hinterlassen hat. Doch sind nach den Rentereirechnungen und
Kirchenbüchern zwei Maler gleichen Namens auseinanderzuhalten als
Vater und Sohn. Dem jüngeren von beiden werden zwei stark idealisierte
Bilder Amilie Julianes zuzuschreiben sein. Sie zeigen die Dichterin
als Freundin des Lammes und als Braut Jesu, mit viel Beiwerk von
Sinnbildern und Sprüchen.

       *       *       *       *       *

Unter Ludwig Friedrich, dem Sohne der Dichterin, 1710–1718, bereitete
sich neue Zeit vor. Er veröffentlichte die Erhebung der Rudolstädter
Linie in den Fürstenstand. Im Geiste seiner Eltern sorgte er für das
Waisen- und Armenwesen. Sein Fürstentum wurde Beamtenstaat, und seine
Residenzstadt vergrößerte sich durch Wohngebäude, die, behäbig breit
angelegt und mit weiter Torfahrt versehen, daran erinnerten, daß die
Hausherren zugleich auch Gutsbesitzer auf dem Lande waren.

Wie die Heidecksburg als Barockschloß ausgesehen hat, zeigt ein Bild
der Gräfin Ludämilie Elisabeth, wo der Blick auf Rudolstadt als
Nebenszene dargestellt ist.




Rokokozeit auf der Heidecksburg


Die fürstlichen Bauherren bis 1793 waren dem Zuge ihrer Zeit
entsprechend in französischer Bildung erzogen. Die Nachahmung Ludwigs
XIV. stellte hohe Anforderungen an die Landesherren, sie mußten
repräsentieren und sollten doch mit bescheidenen Mitteln haushalten.

Friedrich Anton, 1718–1744, bekannte sich persönlich noch zu der
einfachen Lebensauffassung, die von den Großeltern her auf ihn
vererbt war, mußte aber dem Drängen des Zeitgeistes nachgeben. Auf
Staatsverwaltung und Hofleben wirkte das französische Vorbild machtvoll
ein. Die Spannung im Volke löste sich in einem Landstreite aus, der bis
vor den Reichshofrat in Wien ging und durch gutmütiges Entgegenkommen
des Fürsten einen friedlichen Ausgang erhielt. Als technischer Berater
kam 1720 der Dresdener Oberlandbaumeister Pöppelmann nach Rudolstadt
und ließ durch seine Werkleute die südliche Einfahrt mit Säulen und
Korbbogen und das Tunnelgewölbe zum Schloßhof ausführen. Die Periode
großer Schloßbrände traf danach auch das kleine Rudolstädter Land
hart. Das Stammhaus Schwarzburg ging in Flammen auf, und kaum war
es wiedererstanden, als ein großes Schadenfeuer die Heidecksburg
heimsuchte.

Der Bruder des Fürsten war voll in Anspruch genommen durch den Bau der
Ludwigsburg, die 1735–1742 erstand und der voraussichtlich nicht zur
Regierung kommenden Nebenlinie als Heim dienen sollte. Seine Schwester
Sophie Juliane, Dekanissin von Gandersheim, half mit einem Vorschuß an
die Baukasse aus.

Den Rohbau des Westflügels erlebte der Fürst noch. Im Hauptarbeitsjahr
1744 am 1. September verschied er, und sein erst dreiundzwanzigjähriger
Sohn trat die Regierung an.

Johann Friedrich, 1744–1767, war von heiterer, sorgloser Natur, hatte
wissenschaftliche und künstlerische Bildung in Frankreich und in
den Niederlanden gefunden und wurde seinem Lande Reorganisator des
Unterrichtswesens durch Gründung von Seminar und Gymnasium.

Auf den 19. November 1744 war seine Vermählung mit Bernhardine
Christine Sophie von Sachsen-Weimar festgesetzt, deshalb galt es, für
den Einzug der »Herzogin« namentlich den großen Festsaal zu einer
gewissen Vollendung zu bringen. Als Schülerin ihres kunstsinnigen und
baufreudigen Vaters Ernst August blieb sie die treibende Kraft für die
Arbeiten auf der Heidecksburg, bis der Siebenjährige Krieg ausbrach,
und sie am 5. Juni 1757 ihrem Gemahl durch den Tod entrissen wurde.
Ihr eigener Geschmack ging noch auf Rokokokunst aus, doch machte sich
bereits die neue einfache, englisch genannte, Richtung bei der Wahl von
Zimmergeräten geltend.

Persönliche Gründe des jung verwitweten Fürsten und die allgemeine
mißliche Zeitlage mochten dann zusammenwirken, daß nur die für den
Haushalt nötigsten Arbeiten am Schloß und seiner Umgebung vorgenommen
wurden. Als die ihm gebliebenen Kinder, zwei Töchter, vermählt waren,
stand die Bautätigkeit gänzlich still.

In der Regierung folgte ihm sein Oheim Ludwig Günther, 1767–1790,
der Erbauer der Ludwigsburg. In Holland, Frankreich und Italien für
Friedens- und Kriegsberuf erzogen, trat er erst mit 59 Jahren die
Erbschaft des Fürstenschlosses an. Wohngeräte mit seinem Namenszug und
Bildnisse erinnern in mehreren Räumen an ihn.

Auch Fürst Friedrich Karl, 1790–1793, hatte sich noch in französischen
Geschmack eingelebt. Der Naturkunde widmete er sein Studium, und das
Naturhistorische Museum, wissenschaftlich weitergeführt, jetzt neu
geordnet, ist ein Denkmal seiner Bestrebungen.

       *       *       *       *       *

Am 26. Juli 1735 war das Schadenfeuer auf der Heidecksburg
ausgebrochen, es legte in zwei Tagen den Westflügel, den Nordflügel und
Teile des Südflügels in Trümmer und Asche.

Landbaumeister von Rudolstadt war seit 1732 Johann Jakob Rousseau,
vorher Königlich Polnischer Oberkonduktör, der neben Pöppelmann,
Leplat, Longuelune und Knöffel noch 1726 unter den Künstlern am
Schlosse Moritzburg aufgeführt wird. Seine Beziehungen zu den Dresdener
und Warschauer Berufsgenossen legten es nahe, von dort Rat und Hilfe
auch für die neuen unerwartet großen Aufgaben hier zu erbitten.

Eng befreundet mit Rousseau war der Hauptvertreter der jüngeren
Dresdener Barockkunst, Johann Christoph Knöffel. Er kam Ende Oktober
1735 und blieb bis 8. November in Rudolstadt, im Winter arbeitete
er dann einen Plan aus. Im Frühjahr empfahl er geübte Dresdener
Werkmeister, die von 1736 an auf der Baustelle tätig waren und die
Fühlung mit ihm aufrecht erhielten. Er entschied 1737 technische
Fragen, wieweit Gewölbe in der Einfahrt des Westflügels und in den
Kellern des Nordbaues beibehalten werden sollten, sandte Risse und
Modelle zu Fenstern, begutachtete Rousseaus Entwurf für den Turm und
übermittelte 1741 für die Innenräume Anweisungen und Schablonen zum
Schmuck der Wände und Decken »mit französischem Laubwerk in grotesker
Art«. Bis 1748 beantwortete er Rudolstädter Bitten durch gelegentliche
Auskunft.

Einen zweiten Plan überreichte Anfang 1737 der Bauinspektor des
Landgrafen von Ansbach, Johann David Steingruber, nachdem er im April
des Jahres vorher die Brandstätte besichtigt hatte. Er wurde später
bekannt als der Erneuerer der Moritz-Kirche in Koburg, als Erbauer der
Pfarrkirche in Cadolzburg und als Architekturschriftsteller, scheint
aber auf den Rudolstädter Bau keinen unmittelbaren Einfluß ausgeübt zu
haben.

[Illustration: Großer Saal]

Rousseaus Bauleitung läßt sich bis 1737 verfolgen, von da ab wuchs der
junge Frankenhäuser Architekt Peter Kaspar Schellenschläger in die
Bauaufsicht hinein. Sein Leben war erfüllt mit Leiden und Freuden des
Schloßbaues, auch sonst ist seine Tätigkeit im Lande noch in manchen
Spuren zu erkennen, so gab er dem Cumbacher Garten mit dem schönen
Gittertor und dem Orangeriegebäude, jetzt Altersheim, das Gepräge.

Als eigentliche Seele des Schloßbaues ist vom 24. Mai 1743 bis zu
seinem Tode 1756 der Herzoglich Weimarische und Fürstlich Eisenachische
Landbaumeister Gottfried Heinrich Krohne anzusehen. In irgendeiner
näheren geistigen Beziehung zu den Dresdener Baumeistern muß auch er
gestanden haben. Der Aufbau des Südflügels, der Oberbau des Turms,
die Innenausstattung des Westflügels und wiederholt veränderte Pläne
für den Nordflügel sind sein Werk. Viel beschäftigt mit Bauten in
Eisenach, Gotha, Weimar, Jena, Burgau, Dornburg, Molsdorf, Stützerbach
und Zillbach, suchte er dennoch Rudolstadt oft persönlich auf,
reichte Arbeitspläne ein, sandte Einzelentwürfe, empfahl Künstler und
Handwerker, vermittelte mit Geschäftshäusern, prüfte und nahm fertige
Leistungen ab. Den Großen Festsaal mit den anstoßenden Gemächern und
der Galerie, prächtige Denkmäler der Rokokokunst, stattete er bis in
Einzelzüge mit seinem Geiste nach seinem Geschmack aus.

Die Plastik ist am Schloßbau vertreten durch Andreas Bäume (Böhme) aus
Dresden, der 1741–1742 die Front im Schloßhof verzierte. Dann streute
seit 1742 der Mailänder Stukkateur Jean Baptiste Pedrozzi sein luftiges
Rankenwerk über Decken und Wände der Festsäle. Mit Unterbrechungen lief
diese Arbeit bis 1746, vorübergehend hielt sich der anspruchsvolle
Künstler wieder in Dresden auf. Seine sprühende Formenphantasie wird
sich dort noch verfolgen lassen, wie in Schloß und Hofkirche von
Bayreuth die von Martino Pedrozzi als geistesverwandt zu beobachten
ist. Ruhigeres, maßvoll abgestimmtes Rokokogezweig weist auf die
Rudolstädter Familie Johann Tobias Müller und Söhne zurück.

Als Holzbildhauer entwickelte sich Karl Adolph Kändler seit 1743
vom Gesellen bis 1756 zum Meister mit selbständig entworfenen,
schwungvollen Leistungen, besonders an den Türen der Festräume wie
an den Umrahmungen der großen Wandbilder in der Galerie und an
Prunkmöbeln. Er wurde Lehrmeister Martin Klauers.

An den Malerarbeiten beim Bau betätigte sich seit 1738 der Hofmaler
Johann Christoph Morgenstern als Porträtist, der Stammvater der noch
heute durch fünf Generationen bekannten Malerfamilie. Im Jahre 1741
trat als Maler der Dresdener Heinrich Klöffel auf. Karl Christlieb
Reinthaler arbeitete als Handwerker am Bau seit 1743 und dann als frei
schaffender Künstler bis 1769 an der Ausstattung. Die großen Wandbilder
der Galerie sind unter seiner Hand entstanden.

Leicht als Mensch, befangen im Zeitgeschmack, aber stolz auf seinen
»italienischen Gusto«, kam aus Würzburg und Bamberg laut Spezialbefehl
des Herzogs von Weimar der Historienmaler Leopold Deisinger, schrieb
sich gern Daysigner und bevölkerte 1743–1744 die französisch umrahmten
Stuckdecken mit Götterversammlungen aus der griechischen Sagenwelt. Im
Jahre 1747 übernahm der Dresdener Hofprospektmaler Johann Alexander
Thiele den Auftrag, vier Historienstücke zu liefern. Der Hofmaler
Johann Heinrich Ritter aus Gotha fertigte 1748–1751 Prospekte an.
Sechs große Bildnisse mit den dazu gehörigen Landschaften erbot sich
der Weimarer Maler Heinze zu liefern, er brauchte Mittel zu einer
Studienreise nach Holland. Johann Andreas Gottschalk in Altenburg
sagte zu, neun perspektivische Partien einschließlich drei Superporten
anzubringen, und am 1. Oktober 1755 versprach der Inspektor der
Dresdener Gemäldegalerie Christian Wilhelm Ernst Dietrich, bis »Moedio
Decempris« Superporten zu senden: »Waß die Ordinierung drauf ist, werde
selbige so Eindheillen alß mit Confersadions ala Wattau.«

Ein unterhaltender Abschnitt aus der Sitten- und Heimatgeschichte ließe
sich zusammenstellen über Fröner-, Soldaten- und Handwerkerleben auf
der Baustätte, über die Forstlieferungen, die Schillers Schwiegervater
leitete, über die Steinbrüche am Langenschäder Steig, in Großkochberg
und Kleingölitz, oder über die Schieferfuhren aus Lehesten, die von den
Bauern des Leutenberger Bezirks zu stellen waren.

Von den Kunsthandwerkern am Bau seien noch zwei genannt: der Schweizer
Johannes Feer, der seit 1715 privilegierter Stück- und Glockengießer in
Rudolstadt war, und sein Nachfolger seit 1759, der Nürnberger Johannes
Mayer, Schillers Lehrmeister im Glockenguß. Von jenem stammen die
Uhrglocken, von diesem 1770 das prachtvolle Dreigeläut im Turme.

Auch einen zeitgenössischen Schriftsteller hat das Rokokoschloß mit
seinen Kunstschätzen gefunden in Ernst Kämmerer, dem Hofmaler Ludwig
Günthers. Er, der die Natur seiner Heimat Rudolstadt bereits mit dem
Auge des Künstlers sah, zergliedert mit akademischen Theorien und
in altväterischer Sprache die Werke seiner Berufsgenossen. Wielands
Teutscher Merkur vom Jahr 1794 bringt aus seiner Feder mehrere
Aufsätze, die trotz aller Nüchternheit für das Erwachen der Heimatliebe
doch wertvoll sind.

       *       *       *       *       *

Die Westfront des Schlosses trägt als Giebelschmuck den
schwarzburgischen Adler. Über den Fenstern des Obergeschosses setzen
sich fünf Trophäen aus Musikgeräten und Waffen zusammen, mit dem
Grundgedanken: Wer Friedenswerk treiben will, soll Kriegswehr bereit
halten!

Einen Dresdener Entwurf für die Gesamtfassade ersetzte der Rudolstädter
Kändler durch eine einfachere Lösung, die dem Wind und dem Wetter
weniger Angriffsstellen bot und gerade durch Ruhe und Ebenmaß der
Flächen vornehm wirkt.

Die Spruchtafel über dem Eingang verkündet:

    ~Anno MDCCLXXXVI. Arx Ludovico Gunthero principe sarta tecta
    polita suum denuo nacta decus.~

    (Im Jahre 1786. Unter der Regierung des Fürsten Ludwig Günther
    wurde das Schloß ausgebessert, gedeckt und gestrichen, es
    erhielt so von neuem sein schönes Aussehen.)

Soweit die Durchfahrt gotisch gewölbt ist, stammt sie noch vom alten
Bau. Nach dem Schloßhofe zu setzte der Neubau 1737 eine Doppelgalerie
vor, um Tiefe für die Festsäle im Obergeschoß zu gewinnen. Die Hoffront
des Westbaues ist stärker belebt durch Schmuck. Die Bekrönung des
geschweiften Giebels trägt auf einem Wappenschild den Namenszug ~FA~,
und die Spruchtafel darunter erinnert an die Vollendung des Rohbaues:

    ~Arce e cineribus resuscitata gratias deo agit princeps
    Fridericus Anthonius cum voto velit eandem servare fovere
    protegere. Anno MDCCXLI.~

    (Nun, da die Burg aus der Asche wiedererstanden ist, sagt
    Fürst Friedrich Anton Gott Dank und bittet ihn, er wolle sie
    erhalten, hegen und beschützen. Im Jahre 1741.)

Ein Medaillon, einst echt vergoldet, zeigt das Brustbild des Fürsten
in Panzer und Allongeperücke. Das große Balkongitter, entworfen von
Krohne, geht zart vom Barock zum Rokoko über. Vier Kränze unter den
Kragsteinen deuten die Jahreszeiten an.

Der Grundriß des Treppenhauses ist schiefwinklig, die Fundamente
des älteren Baues schmiegten sich an die Felsschichten an. Der
Reliefschmuck an den Gewölben bewegt sich in reicher Formensprache.

In den Festräumen tut sich die Pracht des achtzehnten Jahrhunderts auf.
Märchenstimmung umzaubert den staunenden Blick. Griechisch-römische
Phantasie hatte Gestalten geschaffen, die noch als Sinnbilder bekannt
und geläufig waren, aber die alles beherrschende französische Hofsitte
schrieb ihnen die Bewegung vor. Das Gesellschaftsleben der eigenen Zeit
stellten die Künstler gern dar, aber unter dem Zwang des Vorbildes
von Versailles. Verlangen nach Natur und Sehnsucht nach Freiheit
lag dennoch in ihren Bildern, wenn das auch nur in Maskentrachten
und Schäferszenen zum Ausdruck kam. Aus fernen Zeiten, in fremden
Gestalten: berauschender Duft für nüchterne Gegenwart!

Im Roten Vorzimmer fällt ein lebensgroßes Reiterbild auf. Prinz
Wilhelm Ludwig von Schwarzburg war Türkenbekämpfer unter Prinz Eugen
und Oberst eines sächsischen Infanterieregiments in Freiberg. In der
Heimat wurde er bekannt als der naturliebende Stammvater der Familie
von Brockenburg, sein Bild fesselt aber auch allgemein das Auge als
Kostümstudie.

Ebenfalls aus der Frühzeit des achtzehnten Jahrhunderts stammt das
große »historische Stück«: Fürst Friedrich Anton nimmt mit seinen
Geschwistern eine Huldigung türkischer Abgesandter entgegen. Spitze
Schneegipfel überragen eine Hügelkette. Ein pomphafter Siegeszug
quillt aus dem engen Tale heraus. Zwei braune Orientalen überreichen
kostbare Gefäße, ein phantastisch aufgeputzter Ritter nimmt die
Gaben entgegen. Gelassen schauen die fürstlichen Herrschaften dem
fremdartigen Vorgang zu.

Zarte Rokokogewinde zieren die Decke des Gemachs.

Im Roten Durchgangszimmer ziehen zwei Familienbilder die Aufmerksamkeit
an. Sie sind Arbeiten des jüngeren Morgenstern. Auf dem kleineren
erscheint Fürst Friedrich Karl mit seinem Verwandtenkreis: für
Literaturkundige eine Illustration zu Schillers Briefwechsel aus den
Rudolstädter Jahren. Auf dem größeren steht der spätere Fürst Ludwig
Friedrich II. zwischen seinen Geschwistern in kindlicher Beschäftigung.
Beide Gemälde unterhalten durch peinliche Darstellung der Trachten und
Beigaben.

Als Paradeschlafzimmer war ursprünglich das Rote Eckzimmer eingerichtet
worden. Die Konsolen der Wandtische, die Rahmen der Spiegel und
Bilder, die Nischen mit züngelnden Rosetten, der Fries als Abschluß
der Wände und das Rankenwerk der Decke, sie zeigen, wie üppig freudig
sich Rokokoleben bewegt. Naturalistische Zweige mit Blumen und
Früchten, Laubgewinde in freier Entlehnung und kühner Verwandlung,
Wellen, Wolken, Flammen: alles schwelgt in übermütigen Linien. Auf die
Bestimmung des Schlafgemachs deutet das zarte Kaminbild hin, Venus
schwebt herab zum Träumer Endymion. Kräftiger wirkt das Deckengemälde,
Luna neigt sich auf Endymion, umgeben von Gestalten geistiger und
sinnlicher Liebe. Ein Schild mit den Initialen Johann Friedrichs
und Bernhardines erinnert an deren Vermählung 1744. Über der Tür zum
nächsten Saal schildert eine Kopie nach Lodovico Carracci die Liebe im
Goldenen Zeitalter.

Der Rote Saal erhält seinen Hauptschmuck durch acht Gemälde des
Allerweltkünstlers Dietrich. Zwei Allegorien, der Frühling verheißt
Freuden, der Herbst spendet Genuß, zierlich in der Zeichnung und süß
in der Farbengebung, muten an wie Porzellanmalerei in großen Maßstab
übersetzt. Das Gleiche gilt von zwei Schäferszenen. Die Sehnsucht nach
Natur liegt darin, aber der Weg zur Natur war noch nicht gefunden.
Kämmerer, der Kunstbeschauer und Kunsttheoretiker, vertieft sich in
diese beiden Gemälde: »In dem einen sind zwei Schäferinnen vorgestellt,
welche mit einigen Schafen im Vordergrunde einer felsichten Landschaft
ruhen. Eine Schäferin, mit einem rosenfarbenen Unterkleide und einem
grünlichgelben Obergewande, welches in den Tiefungen der Falten
grauviolette Schattierung hat, sitzt auf einem Felsen und wendet ihr
Gesicht seitwärts auf die neben ihr stehende Person, indem sie auf ein
nacktes Kind hinzeigt, das auf der anderen Seite neben ihr am Felsen
mit einer Girlande spielt. Jene Person hat ein blaues Unterkleid und
einen braunen Mantel; sie legt sich mit dem Arm auf den Felsen und hat
einen Schäferstab in der Hand.

Neben ihr steht ein Schaf, welches die Gruppe ausfüllt. Ganz vorn im
Vorgrunde auf der linken Seite liegen drei Schafe und ein junges Lamm,
auf der rechten aber ein blaues Tuch mit einem Becher. Zwischen diesen
beiden Personen befinden sich in einiger Entfernung hinter dem Felsen
zwei andere, davon die eine auf einem Instrumente spielt; die vordere
ist blaugrün und weiß, die hintere hellrot und weiß gekleidet. Ihre
Wirkung ist, daß sie die Hauptgruppe verbinden, und durch Zeichnung und
Lokalität der Farben in der Landschaft die so angenehme Perspektive
befördern. Neben diesen beiden Figuren erhebt sich ein buschiger Baum
aus dem Schatten in die helle Luft hinauf. Hinter dem Baum sehen zwei
ferne Felsen in rötlichem Tone der Abendluft vor, mit einem schönen
Gewölke, das sich seitwärts von dem Felsen herüber zieht und das
Gleichgewicht in die Landschaft bringt.

Das andere Gemälde schildert die Liebe in der Person einer jungen
Schäferin, welche ihrem Geliebten einen Kranz aufsetzt. Sie sitzen in
dem Vorgrunde einer hohen felsichten Landschaft. Vor ihnen liegen zwei
niedliche Lämmer, ein weißes Tuch, einige Blumen und ein Hirtenstab.
Der Schäfer hat ein gelbes und braunes Gewand, die Schäferin ein weißes
und gelbes Unterkleid und einen blauen Mantel mit rosenfarbenem Futter,
der von ihren Achseln auf den Felsen, wo sie sitzt, heruntergefallen
ist. Der Vorgrund ist mit Gras, Kräutern und Blumen verziert; an der
Seite der Schäferin steht ein junger Rosenstock.

Im Hintergrunde erhebt sich eine Felsenwand, mit Bäumen und Gesträuchen
bewachsen, an welcher ein Mädchen von einem dünnbelaubten Aste, der
sich zu ihr herunter streckt, Zweige abbricht, die sie zu dem Kranz des
Schäfers holt. Sie kniet mit einem Bein auf einem Felsenstück und hat
grauviolette und braune Kleidung.

Neben ihr stehen zwei Schafe, davon eins, mit vielem Ausdruck in der
Zeichnung und Stellung, in das Tal hinunter blökt. Einige ferne Berge
sehen aus dem düstern Tale hervor, welche sich oben in das Dunstige der
bläulichen Luft verlieren.

Man muß die Mannigfaltigkeiten in der Zusammensetzung der kleinen
Teile, in der Zeichnung und Farbe, in Licht und Schatten selbst vor
Augen haben, um das Reizende dieser Gemälde recht zu empfinden. Eben
die verschiedenen Charaktere der Gegenstände, die mancherlei Formen in
der Zeichnung, die Nüancen der Farben, die kecken Pinselstriche, welche
den Ausdruck der Oberfläche andeuten, die dockierten Lichter, die
Tusche in den Tiefen der Schatten machen sie so lebhaft und interessant.

Man bemerke in beiden Stücken den Vorgrund, wie ihm der Künstler am
Rande einen Abhang gegeben hat, wodurch er eine Form erhält und nicht
mit einer platten Fläche sich endigt, welches der ganzen Landschaft
eine Rundung gibt, die Winkel ausfüllt, die Farben verändert und die
Lichtmassen mit Schatten unterbricht und begrenzt, in deren Dunkel hie
und da mit Lichtern aufgeblickte Kräuter und Blumen vorstehen.«

Näher kommen dem wirklichen Leben die vier Gesellschaftsstücke über
den Türen: Aufforderung zum Tanz, Maskenscherz, Tanz und Gesang. An
der Steinbank des zweiten Bildes hat der Maler signiert: Dietericy
1755. Alles voll Esprit und Koketterie. Kämmerer faßt sein Urteil
zusammen: »Die Gesellschaftsstücke sind so brillant gemalt, daß man
ganz von ihnen hingerissen wird. Es ist zu bewundern, wie Dietrich es
in seiner Gewalt hatte, jede Manier nachzuahmen. Diese Stücke sind in
dem Geschmack des Watteau verfertigt. Die Fehler der französischen
Zeichnung entdeckt man leicht an den Figuren, an ihren Stellungen und
Proportionen. Indessen kann man sie wegen der Schönheit der Farben,
wegen ihrer Reinheit und mannigfaltigen Abwechslung dennoch nicht genug
betrachten. In dem einen Gemälde, welches die Musik vorstellt, sind an
den zwei weiblichen Hauptpersonen die Gewänder von Atlas so natürlich
und schön, als es je der fleißige Pinsel eines van der Werff und
Netscher zu machen imstande war.«

Über das tändelnde Leben des Tages will das Deckengemälde von
Deisinger, Versammlung der Tugenden, erheben. In der Mitte thront die
Weisheit mit dem Kelch des Glaubens, aus dem das Licht der Wahrheit
aufsteigt. Links ruhen drei Frauengestalten: die Kunst mit einem
Säulenkapitäl, der Handel mit dem Anker und das Streben nach Erfolg
mit einem Lorbeerzweig. Dahinter zeigt eine Mutter mit zwei Kindern
das häusliche Glück, ein drittes Kind mit Lichtkranz um die Schläfen
senkt sich wie segnend herab. Rechts bewegen sich erhabene und eitle
Liebe gegeneinander, die eine mit einem flammenden Herzen in der
Hand, die andere mit einem Spiegel. Darunter versucht das Streben nach
Ruhm, durch ein Zepter kenntlich gemacht, seine Überredungsgabe; doch
das bescheidene Leben findet Genügen im Verkehr mit der Natur. Oben
triumphiert die Gerechtigkeit mit Wage und Schwert, rechts von ihr
glüht noch Hader, den sie löschen soll, links wohnt der Frieden, den
sie gespendet hat. Unten trennt eine Nachtgestalt mit Fledermausflügeln
zwei Menschen: eine bleiche Gestalt muß mit ihr entfliehen, eine
blühend frische eilt in das Leben zurück. Die Liebe stürzt entwaffnet
und mit verbundenen Augen dazwischen nieder.

Plastik und Malerei des achtzehnten Jahrhunderts sollten öfters mit dem
gleichzeitigen Schrifttum verglichen werden, die Gedankenwelt unserer
Klassiker würde dadurch reizvolle Ergänzung erfahren.

Vier Medaillons in Sepiaton erzählen naiv von Weltverkehr in der Ferne.

Die Türen mit tüchtigen Schnitzereien Meister Kändlers, die
Lichterkronen, die Eckleuchter mit Spiegelplatten, die Wandleuchter
sind heimatliches Kunstgewerbe in französischem Geschmack.

Die Umrahmungen der großen Wandbilder bewegen sich teils üppig,
teils zierlich, die über den Türen lösen sich in zarte Knospenformen
auf, während die um das Deckenbild auf weniger anspruchsvolle
Renaissancemotive zurückgreifen.

Nun öffnet sich die Flügeltür zum Großen Festsaal. Es wird kaum ein
Fürstenschloß geben, wo die Kunst des achtzehnten Jahrhunderts
in gleicher Weise frisch erhalten geblieben ist. Die Bodenfläche
mißt 17 mal 15, die Höhe fast 12 Meter. Lisenen und Ansätze zu den
Balkonstützen unterbrechen die Ostwand, die Westseite ist leicht
geschweift. Die Schmalseiten weisen starke Barockbewegung auf mit
Nischen und vorspringenden Gliedern. Zwischen Ober- und Untergeschoß
läuft ein Gesims in den Balkon für die Musik über. An der Nord- und
Südseite erhebt es sich giebelartig, hier trägt es die Wappen Johann
Friedrichs und seiner Gemahlin Bernhardine, das eine flankiert von
den Statuen der Wissenschaft und der Gerechtigkeit, das andere von
denen der Baukunst und der Gastfreundschaft. Zarte Marmorfarben der
Stuckwände sind fein gegeneinander abgestimmt. Der Rokokoschmuck
steigert sich von der Goldmalerei in den Türnischen, durch Flachrelief
bis zur Vollplastik in den Karyatiden unter der Musikbühne.

In die großen Felder an der Ostwand sind zwei Schäferszenen von
Dietrich eingelassen. Das nördliche Bild trägt die Signatur: ~Dietericy
pinx.~ 1748. Auf einem Hügel am Fuß einer Tempelruine bläst ein Hirt
die Flöte, ein zweiter schlägt die Triangel. Lebhaft bewegt sich eine
anmutige Tänzerin mit einem Knaben zur Seite, eine andere ruht aus,
eine dritte lauscht, um bald zu folgen. Ein Liebespaar voll Ahnung,
nymphenartige Mädchen, ein Hirt als gemütlicher Silen, und Hirtinnen
im Hintergrund begleiten mit Beifall oder Widerspruch den Vorgang.
Weidetiere, im Vordergrund Schafe, in der Tiefe Rinder, Urne, Füllhorn
und Prunkgefäße bilden das Beiwerk. Baum, Strauch und Landschaft ahnen
in ihren seltsamen Formen bereits die Romantik. Farbenfreudiges Leben
in Träumen!

Das Gegenstück enthält eine Hochzeitszene. Ein junges Paar reicht sich
über dem rauchenden Dreifuß die Hände. Venus mit dem holden Knaben
führt sie zusammen. Ein Bursche bringt das bekränzte Lamm. Von links
treten Göttinnen in den Festkreis ein, von rechts sehen Hirten staunend
zu. Zwei Fackeln schlagen ihre Flammen ineinander. Am Himmel bescheren
Liebesgötter das Glück der Gegenwart. Ein Fruchtkorb am Boden verheißt
die Zukunft voll Segen.

Die Gruppierung der Figuren und ihre Vereinigung mit der Landschaft
bespricht Kämmerer ausführlich, er erkennt an den Gestalten das Studium
nach dem Leben, fühlt allerdings auch bereits, daß Schlichtheit der
Antike und gekünstelter Zeitgeschmack im Widerspruch stehen. Die
nüchterne Art, mit der er die Farbenharmonie Dietrichs prüfend zerlegt,
ist ebenfalls des Nachlesens wert.

Im Obergeschoß sind die Ecknischen als Balkone für Zuschauer bei den
Hoffesten eingerichtet. Hier wie in den drei Nischen zum Musikbalkon
tragen die Wände und die Deckenwölbungen allegorische Malereien von
Ritter aus Gotha.

Über den goldenen Wappenstücken ist je ein Ölgemälde eingelassen,
wiederum von Dietrich. Auf dem nördlichen erkennt man eine Bacchantin
mit Thyrsusstab, sie hält eine Statuette empor. Eine Frauengestalt mit
Glorienschein steht ihr zur Seite, und eine andere, die die entblößten
Brüste hält, trägt fünf nackte Kinder im Schoß. Rauchendes Opferbecken,
römische Rutenbündel mit Beilen und Feldzeichen lassen den Inhalt der
ganzen Allegorie erschließen als Rechte und Pflichten des Landesherrn.

Auf dem Gegenstück breitet ein geflügelter, bekränzter Jüngling die
Arme aus, ein zweiter stützt sich auf ein Buch und drückt mit einem
Stab den Kopf einer großen Schlange zu Boden. Eine weibliche Gestalt
trägt in der Rechten einen Blumenstrauß, in der Linken ein Füllhorn mit
Früchten: Beziehungen auf die Wirksamkeit der Fürstin!

Prunkvolle Barockgitter, Eisen, vergoldet, von Krohne entworfen, bilden
die Brüstungen für die Balkone. Die Stuckwände des Obergeschosses
tragen matt abgetönte Marmorfarben, mit zarten Reliefornamenten in
Weiß und Gold. Zwei weiße Gesimse und zwei zart gemalte Hohlkehlen
führen zur Decke über. Flottes Rankenwerk umrahmt hier das große
Deckengemälde: Versammlung der Götter, von Deisinger.

Die Götter Griechenlands: antike Lebensauffassung, in der Überlieferung
des italienischen Humanismus, verkörpert durch Modelle der
Barockmenschheit! In höchsten Höhen schwebt Apollo, das Haupt umstrahlt
von Licht, die Leier in der Linken, die Rechte ausgestreckt, er spendet
Licht und Geist. Athene in Helm und Waffenkleid lauscht ihm, den Schild
mit dem Medusenhaupt hat sie niedergelegt, die Waffen ruhen, des
Krieges Stürme schweigen. Wie sie, so geben sich die Götter des Olymp
und des Hades dem Eindruck hin, der von Apollos Kunst ausgeht, die
einen versunken in Sinnen, die anderen lebhaft in Miene und Gebärde.
Zeus führt in der Rechten den Blitz, weist aber friedlich auf Juno
hin, die sich ihrem Pfau zuwendet. Der Adler, als Bote des Zeus, regt
die Schwingen zum Flug auf die Erde, zwischen den Krallen ein Bündel
Blitze. Neptun neben Amphitrite hält den Dreizack. Mars, glutäugig und
gebräunt, trägt den Helm und führt die Lanze, läßt sich aber durch
Venus und Amor zum Frieden überreden. Die drei Grazien bilden eine
Gruppe für sich. Zwei von ihnen streben hinaus in die Welt, die dritte
blickt gedankenvoll auf einen Rosenzweig, den sie in der Hand hält.
Saturn mit der Sense offenbart durch eine Handbewegung: alles vergeht!
Ein Satyr mit Bocksfüßen und -hörnern hat eben die Syrinx vom Munde
abgesetzt, eine Nymphe ist bezaubert von seinen Tönen. Bacchus hat sich
auf dem Pantherfell niedergelassen, er winkt mit dem Becher, Mänaden
ruhen an seine Schulter gelehnt. Hephästus mit dem Zweizack wendet
sich seiner Nachbarin Artemis zu. Herkules, umhüllt mit der Löwenhaut,
stützt sich auf die Keule. Götter geringerer Geschlechter füllen den
Hintergrund nach Erde und Unterwelt zu. Janus mit dem Doppelantlitz
bewacht die Brücke, die im Schwung des Regenbogens den Wolkenhimmel
überspannt. Zwischen Olymp und Erde verrichtet Merkur selbstbewußt und
siegesgewiß den Botendienst. Deisingers Malweise in Freskotechnik
hat, noch ehe seine Arbeit fertig war, Nachfrage und Bedenken erregt.
Der Abstand zwischen dem schimmernden Saal und den stumpfen Farben
der Decke ist zu stark, und diese Empfindung muß erst überwunden
werden. Dann erschließt auch sein Werk einen fesselnden Blick auf
einen denkwürdigen Abschnitt in der Entwicklung der Renaissance. In
Verstandessprache übersetzt sagt sein Bild: Künste und Wissenschaften
gedeihen, wenn Gewerbe und Verkehr blühen.

Kronleuchter, Gläser, Armleuchter mit Spiegelwand nach Gotters
Modellen aus Molsdorf, in Messing gegossen vom Schwertfeger Seitz,
feuervergoldet: Rokokoblitze! Tageslicht wird solchem Festraum nicht
gerecht. Aber im sanften warmen Schimmer von 387 Kerzen huscht
tausendfacher Widerschein über die Goldranken im Rhythmus von Menuett
und Gavotte.

Der Hauptreiz des Grünen Saales besteht im Wohlklang von Farbtönen:
zwei Grün, belebt durch zarte Goldbeigabe, braune Türen, weiße Decke!
Einzelne Geräte gehen zum Stil Louis XVI. über; anmutiger als die unter
Deckfarben verhüllten Formen erscheinen die Rahmen und Fußgestelle der
Polstermöbel in unverfälschter Holzwirkung.

Die großen Bildnisse Johann Friedrichs und Bernhardines beherrschen
den Raum. Diese, wie die sechs Gesellschaftsstücke über den Türen sind
Werke des Malers Johann Ernst Heinsius, geboren in Ilmenau, gestorben
1795 als Hofmaler in Weimar. Eine glänzende Monographie von Oulmont,
Paris 1913, behandelt ihn, bedarf aber von Grund auf der Nachprüfung
und Richtigstellung. Die beiden Bilder des Fürstenpaares sind in
Lebensgröße ausgeführt.

Die Prunksucht des Sonnenkönigs hatte den Ton angeschlagen. Die
Macht der französischen Mode übertrug dann die Pose und den ganzen
malerischen Apparat als Ausdruck für Souveränität auf die Fürstenbilder
von Europa.

Das Bild Johann Friedrichs zeigt eine kräftige Mannesgestalt. Die
gebräunten Züge werden durch gepudertes Haar und weiße Halsbinde
stark hervorgehoben. Roter Rockkragen, blaues Ordensband, glänzender
Harnisch, dunkelroter Sammetmantel, hermelingefüttert, schwarzblauer
Rock mit Spitzenmanschetten, Goldbrokat am Rockschoß, weiße Hose,
schwarze Reiterstiefel mit blitzenden Sporen! Auch Kämmerer empfindet:
Das Auge wird in Unruhe versetzt, es irrt umher, ohne das Ganze
zu fassen, bis es endlich sich auf das Gesicht allein heftet. Der
weite Mantel mit schweren Falten verleiht der Gestalt Breite und
Wucht. Die Linke deutet auf den ritterlichen Helm, die Rechte führt
den Kommandostab. Der silbergraue Tisch hebt sich mit funkelndem
Widerschein von den Schattenflächen ab. Als Umrahmung dient der
ganzen Erscheinung eine dunkle Säule und ein grünblauer schwerer
Vorhang, der die Fernsicht auf rötlichgrauen Himmel und hellgrüne
Landschaft einfaßt. Gern kehrt das Auge auf das gemütvolle deutsche
Gesicht zurück, auf den frischen Blick und die gütigen Mienen eines
fürsorglichen Landesherrn. Wenn die Chronik von ihm schwiege, seine
Bildungsanstalten und Staatseinrichtungen eingingen, und deutsche
Kunst- und Wissenschaftsgeschichte nicht mehr von ihm berichteten, so
würde dieses Bild sein Denkmal sein: er war seinem Lande und seinem
Hause ein Vorbild im Tun und im Dulden.

Klugheit und Stolz spricht aus den Zügen seiner Gemahlin, Feinheit
und Anmut aus Haltung und Bewegung, gerade weil das schwere Kostüm
einen starken Gegensatz dazu bedeutet. Das gepuderte Haar, der leichte
Federstutz, der Brillantschmuck in den Ohrgehängen und im Kollier
erhöhen den Reiz der zierlichen Mienen. Mieder und breiter Rock,
graublau mit schwerer Brokatstickerei, rotes Ordensband, roter Mantel
mit weißem Pelz bestimmen die malerische Wirkung. Die linke Hand greift
anmutig nach dem Mantelsaum, die rechte weist auf den Herzogshut
hin. Ein Säulengang mit schwerer Draperie und einer Urne öffnet den
Fernblick auf einen weiten, zarten Himmel. Kaum dreizehn Jahre hatte
die Fürstin an der Seite ihres Gemahls gestanden, als sie im Alter von
dreiunddreißig Jahren aus dem Leben abgerufen wurde. Auch ihr Bild
bleibt eine sprechende Urkunde, wenn ihr Name nicht mehr an den Stätten
genannt wird, wo ihr Kunstsinn und ihre Fürsorge gewaltet haben.

Aus den sechs Gesellschaftsstücken über den Türen spricht ebenfalls
unmittelbares Leben. Sie sind offensichtlich nicht Atelierkompositionen
nach Modellen, die der Künstler ausgewählt und in die von ihm
beabsichtigte Haltung gebracht hat, sondern Porträtgruppen, die sich
ihm ungekünstelt boten im Verkehr am fürstlichen Hofe. Als Zeit kommt
das Jahr 1765–1766 in Betracht. Die älteste Tochter Johann Friedrichs,
Friderike, war jung vermählt mit dem späteren Fürsten Friedrich Karl,
ihre Schwester war Braut des Fürsten Ludwig von Nassau-Saarbrücken.
Geselliges Leben, Künste und Wissenschaften wurden eifrig gepflegt,
und die »Ludwigsburger« verkehrten viel auf der Heidecksburg. Durch
drei Bilder geht ein strenges Damengesicht mit hochgezogenen Brauen,
auf fünf Bildern ziehen anmutige Züge eines Schwesternpaares die
Aufmerksamkeit an. Sowohl diese, wie die der Herren lassen sich durch
Vergleich mit den Einzelporträts aus jener Zeit näher bestimmen.
Doch abgesehen von dem heimatlichen Interesse, auch künstlerisch und
kulturgeschichtlich belohnen die Gemälde mit Genuß, wenn sie nicht nur
flüchtig betrachtet werden. Wie bei den großen Porträts ist auch bei
den Gruppenbildern die Beleuchtung so gewählt, daß sie dem von den
Fenstern her einfallenden Lichte entspricht.

Dichtkunst. Eine Prinzessin sitzt an einem Steintisch, in eine
Handschrift versunken. Ein älterer Herr hinter ihr, der Fürst, bewegt
eine Schriftrolle in der Hand. Ein junges Paar tritt erwartungsvoll
hinzu. Ein jüngerer Herr hält sich bescheiden abwartend im Hintergrund.

[Illustration: Grüner Saal]

Sternkunde. Die ernste Prinzessin sitzt vor einem Tellurium und läßt
sich belehren von einem Prinzen, der durch ein Augenglas auf das
Instrument niederblickt. Der Fürst richtet ein Fernrohr zum Nachthimmel
empor. Ein junges Paar tritt aus der Dunkelheit heraus, noch in ernstes
Gespräch vertieft.

Baukunst. Ein Prinz in der Rolle des Hofbaumeisters unterbreitet
dem Fürstenpaar Risse zu einem neuen Gebäude, allem Anschein nach
in Tempelform. Die Fürstin, offenbar erfahren in Kunstfragen, gibt
sachliche Auskunft über ihre Wünsche. Der Fürst hört gefällig und
nachgiebig zu und wird bewilligen, was der Bau kostet. Der Herr
Hofbaumeister ist ganz Ohr, wird seine Zeichnung zusammenrollen und mit
tiefer Verbeugung verschwinden. Meßinstrumente und Zeichengeräte liegen
rechts vorn auf dem Arbeitstisch.

Bildhauerkunst. In einem Atelier, wo fertige Arbeiten und Modelle die
Stimmung andeuten, überreicht der Künstler eine Porträtbüste in Wachs.
Die Empfängerin blickt mit ruhiger Verwunderung auf das Kunstwerk. Ihre
Hofdame im Hintergrund, ein feuriges Gemüt, will den Beifall in ein
spitzes Witzwort kleiden.

Malerei. Ein Atelier mit dunklem Behang bildet die Szene. Die Malerin
wendet dem Beschauer den Rücken zu. Sie blickt scharf seitwärts auf
ihr Modell, dadurch zeigt sich ihr Gesicht im Profil. Das Auge ist
ganz Aufmerksamkeit, die Miene vollständig erstarrt. Auf der Staffelei
entsteht ein Brustbild. Lieblich in Blick und Haltung, zwingt sich das
Modell zu Geduld. Geistreich trägt eine Hofdame zur Unterhaltung bei.

Musik. Ein Herr und eine Dame halten ein Liederalbum: »Ach, kleine
Rose, glaube mir, du sollst Luzinden schmücken!« Die Dame singt
aufmerksam, der Herr vergißt sich und seinen Gesang in ihrem
Anblick. Ein Flötenbläser begleitet das Lied. Zwei Hofdamen flüstern
miteinander, eine ernst, die andere schalkhaft, sie deutet auf den
Flötenbläser, vielleicht weil er Linkshänder ist!

Die Goldrahmen der Bilder setzen sich aus kräftigem Blattwerk zusammen,
wiederholt scheinen Farnwedel als Anregung gedient zu haben. Zierliche
Goldleisten mit zarten Ranken fassen die grünen Wandfelder ein. Die
Pyramidenöfen heben sich von lebhaft verzierten Ofenstücken sowohl
hier, wie in dem graugrünen, einfachen Eckzimmer ab, wo Palmblätter in
dem Formenspiel Verwendung gefunden haben. Die Decken sind schlicht
weiß, aber mit duftigen Rosetten verziert.

Mehr seltsam als schön wirkt das Bänderzimmer, früher als Vorraum
für Audienzen benutzt. Auf düster grün gemalten Stoffbahnen heben
sich weißgraue ovale Medaillons ab mit Köpfen in römischem Stil.
Bandschleifen, rot und grün, halten die Plaketten und flattern weithin
herab über die Wandflächen, von Blumengewinden durchflochten.

Die Galerie an der Ostseite des Großen Saales hat wiederholt während
der Baujahre Änderung des Planes erfahren. Schließlich gab Johann
Friedrich dahin den Ausschlag, daß nicht Bildnisse von hoher Kunst,
sondern weniger anspruchsvolle Landschaften die kunstvoll geschnitzten
Rahmen Kändlers füllen sollten. Reinthaler entwarf daher zwölf
Landschaften, in der Mehrzahl mit großen Figuren im Vordergrund, und
setzte als unteren Abschluß in die geschnitzten Rahmen prachtvolle,
gemalte Rokokogitter ein mit ausgiebigem Formgefühl in immer neuem
Schwung der Linien. Landschaften und Figuren atmen den Geist des
achtzehnten Jahrhunderts. Übertrieben steile Berge, Paläste und Ruinen
aus der Vergangenheit, aber ohne tieferen Sinn für ihre Bedeutung,
Weltverkehr aus der Gegenwart, namentlich Beziehungen zu Asien und
Amerika, und das Hochgebirge, das noch schreckhaft empfunden und
gefürchtet wurde! Nähe und Ferne, Gegenwart und Vergangenheit kommen
zur Darstellung in den Figuren und gewähren Einblick in Beschäftigung
und Sehnsucht ihrer Entstehungszeit.

Auch ein Stück »Chinoiserie«, ein japanisches Zimmer, atmet noch
Modelaune der Rokokozeit: Hinaus in ein erträumtes fernes Glück!
Wiederum eine Vorahnung der Romantik! Seltsam nüchtern darin die
kleinen Porträte aus den gräflichen und fürstlichen Familien!

Unruhig und bizarr der Traum!




Empirezeit auf der Heidecksburg


Ludwig Friedrich II., 1793–1807, war eine Feuerseele, Jünger Goethes
im Schauen von Schönheit, begeistert für Kunst und Kunstgewerbe,
leidenschaftlicher Zeichner und Radierer. Als junger Prinz belebte er
den Rudolstädter geselligen Kreis, in dem Schiller, der heimatlose
Flüchtling, wieder aufatmete. Seine Kenntnisse von der Welt hatte er
auf einer Studienreise durch Deutschland, die Schweiz und Frankreich
erweitert und in Genf bei De la Rive sich im Malen und Radieren
ausgebildet. Kunstblätter aus dieser Zeit sind erhalten geblieben.

Ein Besuch am Hofe von Homburg hatte zur Vermählung mit der Prinzessin
Karoline Luise von Hessen-Homburg geführt, die, selbst ein Bild
blühender Schönheit und frischer Anmut, gleich ihm die Künste liebte
und ausübte.

Als das junge Paar Schloßherrschaft auf der Heidecksburg wurde, zogen
die neuen Formen der klassizistischen Mode in der Zimmerausgestaltung
und in der Ausstattung von Wohngerät hier voll ein.

[Illustration: Weißes Zimmer]

Unverfälscht hat sich das Weiße Zimmer erhalten. Athene und Aphrodite
beherrschen den Raum, auf Tanz, Musik und Bühnenkunst weisen die
Reliefs an den Wänden hin. Das Treppenhaus flankieren die Musen, und in
den Glasgalerien zu ebener Erde stehen die letzten Gipsabgüsse aus dem
Antikenkabinett, das sich das Fürstenpaar anlegte. Eine Reise nach Rom
1803 vermittelte die Bekanntschaft mit Künstlern, wie Gmelin, Rehberg,
Metz, Reinhart und Angelika Kauffmann. Deren Kunstblätter, Originale
oder Drucke, wurden dem Kupferstichkabinett auf der Heidecksburg
eingereiht, Schätze, die der Heimat zur Zierde gereichen könnten, wenn
Ausstellungsräume zu gewinnen wären.

[Illustration: Karoline Luise]

Auf das Rudolstädter Antikenkabinett wies Goethe 1805 den Philologen
Fr. A. Wolf hin, als er ihn überzeugen wollte, daß auch Kunstwerke
die Beweiskraft von Geschichtsdenkmälern haben können. Wolf reiste
darauf mit H. Meyer nach Rudolstadt, fand jedoch die Kolossalköpfe der
Dioskuren noch an der Erde stehen, wo ihre Schönheit nicht wirksam
war. »Wohl aufgenommen von dem dortigen Hofe, vergnügte er sich in
den bedeutend schönen Umgebungen, und so kam er nach einem Besuch in
Schwarzburg mit seinem Begleiter vergnügt und behaglich, aber nicht
überzeugt, zurück.«

Noch im Jahre 1817 konnte das Verlangen nach antiker Formenschönheit
derart stark in Goethe aufsteigen, daß er plötzlich wenigstens die
nächsten Gipsabgüsse aufsuchen mußte. »Etwas dem Phidias Angehöriges
mit Augen zu sehen, ward so lebhaft und heftig, daß ich an einem
schönen sonnigen Morgen, ohne Absicht aus dem Hause fahrend, von
meiner Leidenschaft überrascht, ohne Vorbereitung aus dem Stegreif
nach Rudolstadt lenkte und mich dort an den erstaunenswürdigen Köpfen
vom Monte Cavallo für lange Zeit herstellte.« Humorvolle Skizzen im
Tagebuch des Fürsten zeigen die Vorgänge bei Ankunft und Aufstellung
dieser Hilfsmittel für Kunstbetrachtung.

Lehrer, Berater und Freund in oft täglichem Verkehr wurde dem Fürsten
Ludwig Friedrich der Volkstedter Maler und Bossierer Franz Cotta,
der den Kennern des Rudolstädter Porzellans noch heute oft in seinen
Werken begegnet. Sein Sohn Heinrich Cotta, als Dresdener Student von
Kügelgen so drastisch geschildert, folgte dem Vater in der Würde des
Hofmalers und hinterließ in dem Kabinett die wertvollen Radierungen
aus der Napoleonischen Zeit, seine unerschöpflichen Pferdestudien und
humorvollen Szenen aus dem Volksleben. (S. Thüringer Heimat-Kalender
1926. Greifenverlag Rudolstadt.)

Im Jahre 1797 kam Christian Friedrich Schuricht aus Dresden zu Gaste
auf die Heidecksburg und gab Anweisungen für den Bau des Halbtempels,
der romantischen Ruinen und des Teehauses im Schloßgarten, sowie der
Anlagen auf dem Anger. Für Zimmereinrichtungen wies er auf die Vorlagen
des Racknitzschen Werkes, Darstellung und Geschichte des Geschmacks,
hin.

Ferdinand Thierry, der spätere Landesbaumeister in Konstanz, fand
sich aus Weimar ein, zeichnete peinlich feine Möbelentwürfe und Pläne
für die Gartenhäuser und für die klassizistischen Gebäude in der
Stadt. Seinen Bruder Wilhelm Thierry, Jugendlehrer Karoline Luises in
Homburg, Maler und Radierer in Meiningen, ließ die Fürstin Architektur
studieren. Er vollendete den Schloßbau im Ostflügel und legte die
Terrassenbauten an, die zum Schloßgarten hinunterführen. (S. Thüringer
Kalender 1926. Museum Eisenach.)

Das Jahr 1806 erschütterte mit seinen weltgeschichtlichen Ereignissen
auch das friedliche Leben auf der Heidecksburg. Die Schlacht von
Saalfeld bereitete sich vor. Mit den letzten Tagen des Prinzen Louis
Ferdinand von Preußen hat die Sagenbildung sich viel beschäftigt.
Vielleicht kann das trockene Hoffurierbuch helfen, Dichtung und
Wahrheit zu scheiden. Es meldet: Ihro Königliche Hoheit Prinz Louis
von Preußen sind den 7. Oktober hier angekommen mit einem Adjutanten,
Kapitän von Kleist, einem Kammerdiener und drei Bedienten. Ihro
Königliche Hoheit wurden ins grüne Zimmer, der Herr Adjutant ins alte
Tafelzimmer logiert. Den 8. Oktober früh abgereist. Den 9. wieder
hier. Den 10. abgereist. – Das Tagebuch des Fürsten gibt an, daß am 7.
Oktober abends Ball und Souper zu Ehren der Gäste stattfand. Als der
Geschützdonner von Saalfeld herüberdröhnte, bestand man darauf, daß
die Fürstin mit ihren Kindern sich entfernte. Ihr selbst war es ein
Lieblingsgedanke, Mut zu zeigen und Gefahr zu bestehen. Sie schämte
sich aber später ihrer Eitelkeit, daß sie eine Heldenrolle habe
spielen wollen und die Ihrigen dadurch einer Gefahr ausgesetzt hätte.
Während einer Rastpause beruhigte sie ihre Nerven mit einer niedlichen
Bleistiftzeichnung von der Weißenburg im Saaltale.

Die Durchmärsche des Napoleonischen linken Flügels gingen durch
Rudolstadt. Der Fürst blieb zur Stelle. Als die französischen Beamten
Villain und Du Molart die Regierung übernahmen, mußte er sie gastlich
im Schlosse aufnehmen. Schweren Sorgen und Gemütsbewegungen erlag sein
schwacher Körper am 28. April 1807.

Kerndeutsch, wenn auch gewohnt, französische Tagesanmerkungen zu
schreiben, führte die Fürstin für ihren minderjährigen Sohn die
Regentschaft bis 1814. Als Landesmutter, gleich der Königin Luise von
Preußen, war sie umsichtige Diplomatin nach außen und unermüdliche
Beraterin der Bedrängten, die aus dem ganzen Lande zu ihr kamen.
Beamtenfamilien der Stadt bewahren noch heute Korrespondenzzettel als
Reliquien auf, sie zeigen, wie die Fürstin ihren Bittstellern geholfen
wissen wollte.

Schillers Hinterbliebene fanden bei ihr Zuflucht in Not und
Verlegenheit. (S. Schiller in Rudolstadt. Greifenverlag 1925.)

Als Fürstinmutter blieb sie das verehrte Oberhaupt der prinzlichen und
fürstlichen Familien auf der Heidecksburg bis an ihr Lebensende 1854.
Künstler wußte sie anzuregen in vorbildlich moderner Weise, ohne Zwang
auszuüben.

[Illustration: Brunnen]

Mit führenden Geistern stand sie in Gedankenaustausch. Wilhelm von
Humboldt schreibt über sie in den Briefen an eine Freundin:

            »Rudolstadt, 2. Januar 1827.

Die verwitwete Fürstin ist eine der Frauen, wie man sie selten findet.
Ich kenne sie seit meiner Verheiratung. Wir heirateten in derselben
Zeit, und ich war unmittelbar nach meiner Verheiratung mit meiner Frau,
mit der sie sehr freundschaftlich verbunden ist, einige Wochen hier, so
daß mir der Ort auch wegen dieser Erinnerung sehr lieb ist.

Die Fürstin war sehr jung, ungemein liebenswürdig und schön. Als ich
mit meiner Frau später in Rom war, kam sie mit dem Fürsten auf einige
Monate hin, und wir lebten auch da viel miteinander. Bald nachher
wurde sie Witwe und während der Minderjährigkeit des Prinzen Regentin
des Landes. Sie führte in den schwierigsten Zeiten diese Regentschaft
mit größter Klugheit, und stets mit der Güte und Wohltätigkeit, durch
welche Fürsten, besonders in kleinen Ländern, sich von ihren Untertanen
auch persönlich verehrt und geliebt machen können. Seit der Fürst die
Regierung übernahm und die Erziehung der anderen Kinder vollendet ist,
lebt sie bloß sich selbst, arbeitet und studiert für sich; sie besitzt
sehr viele Kenntnisse, vorzüglich aber das, was man nicht ohne eigenen
tiefen und umfassenden Geist erwirbt. Ihre Briefe sind gleich geist-
und seelenvoll, und im Gespräch äußert sich dasselbe noch lebendiger
und immer mit der größten Einfachheit und Bescheidenheit. Sie ist daher
auch eigentlich kaum gekannt, nur bei den wenigen, die der Zufall ihr
näher gebracht hat. Sie ist sehr religiös, verbindet das aber so schön
mit dem tiefsten und freiesten philosophischen Nachdenken, daß die
Religiosität ihr dadurch nur noch mehr eigen wird.«

Humboldt erwähnt dann einen Wagenunfall, den sie erlitten hatte, und
der sie zwang, nur noch zu Fuß zu gehen, und ihr nicht mehr erlaubte,
sich weit vom Schlosse zu entfernen. Um die Natur zu genießen, ließ
sie sich die Borkenhüttchen, Bauernhäuschen und Teetempelchen im
griechischen Stil bauen, deren letzte noch heute vom Schloß aus durch
den Hain und die Flur von Rudolstadt an verklungene Zeit erinnern.

       *       *       *       *       *

Die gewaltigen Ereignisse der Weltgeschichte haben auch das Leben auf
der Heidecksburg in den Grundfesten erschüttert. Der Weltenlenker wird
wissen, wie er Geschicke und Herzen der Menschen zum rechten Ziele
führt.

Es sind nicht nur Vorgänge der engen Heimat, die sich in dem
ehrwürdigen Schlosse der Schwarzburger Grafen und Fürsten abgespielt
haben. Was die Heidecksburg uns überliefert, ist ein wichtiger
Ausschnitt aus dem Thüringer Leben und ein wertvoller Bestand der
deutschen Bildungsgeschichte überhaupt.

Wer diese geistigen Schätze in Zukunft zu erhalten und zu betreuen hat,
trägt die Verantwortung vor dem deutschen Gewissen.




Inhalt


                                           Seite

    Vorwort                                    5

    Frühgeschichte der Burg                    7

    Katharina die Heldenmütige                14

    Amilie Juliane, die Liederdichterin       26

    Rokokozeit auf der Heidecksburg           45

    Empirezeit auf der Heidecksburg           72


    Bilder:

    Heidecksburg                             4/5

    Torhaus                                12/13

    Amilie Juliane                         32/33

    Großer Saal                            48/49

    Grüner Saal                            68/69

    Weißes Zimmer                          72/73

    Karoline Luise                         72/73

    Brunnen                                76/77




    Weitere Anmerkungen zur Transkription


    Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Die
    fehlende Überschrift des ersten Kapitels wurde ergänzt. Zur
    leichteren Orientierung wurden die Titel unter den Bildern nach
    dem Bildverzeichnis ergänzt.
